
ES IST SCHWER, EIN HERRSCHER ZU SEIN !
von Holger Rinke

  Die großen Portaltüren, die den hochtechnisierten Thronsaal vom Rest des
Regierungsgebäudes trennen, schwingen auf. Hindurch schreitet mit schnellem
Schritt Solsgnunha , neuer Diktator über Crab und Outpost, der dazugehörigen
Stammkolonie. Er durchschreitet den langgezogenen Saal [Anm.: muß ein sehr
langer Saal sein!] und erreicht nach wenigen Minuten den Thronsessel, auf dem
er sich schwerfällig niederläßt. Sofort ist er von einem Schwarm Berater
umgeben.
  "Nun Eure galaktische Großkaiserlichkeit, wie ist die Konferenz auf Landfall
verlaufen? Ich hoffe, zu Euerer Zufriedenheit ?!", der Sprecher beugte sich
vor dem Thron des feisten Herrschers.
  "Überhaupt nicht, es gab nichts zu Essen, nur geredet haben wir, und sonst
nichts, ein kümmerliches Frühstück war alles, ich hätte gar nicht hinfliegen
sollen.", er ließ eine Traube genüßlich in seinem Mund verschwinden. "
  "Ähm, hm, oh Herrlichkeit, ich dachte eigentlich eher an die, äh...,
politischen Veränderungen, die sich vielleicht ergeben haben. Habt ihr noch
im Hohlrau..., ich meine Kopf, was besprochen wurde."
  "Ach was, absolut nichts Wichtiges, die unbedeutenden freien Kolonien haben
sich zum NEUTRAL (NATIONALGALAKTISCHEM ERSTMALIG UNABHÄNGIGEN TREUEBÜNDNIS
der REGIERUNGEN ALLER LEGATSWELTEN) zusammengeschlossen, und bauen wieder
Flotten. Aber ich habe es geschafft, die Kaviarlieferungen von New Mecca zu
sichern. Natürlich haben wir legitimen Herrscher gegen den Bruch des alten
Landfall- Vertrages protestiert. Die NEUTRALen Planeten antworteten umgehend
mit einer Kriegserklärung. Alles in allem also kein Grund, sich Sorgen zu
machen, wie gesagt, es ist nichts passiert!"
  Der Berater, sichtlich blasser um die Nase, schluckte schwer, besann sich
dann aber wieder auf seine Aufgabe. Irgendwie mußte er Solsgnunha dazu
bringen, den Regierungsgeschäften nachzugehen, selbst wenn er noch nicht
einmal einen Monat lang Regent war. Er griff in seine Tasche, zog ein
mehrfach gefaltetes Stück Papier heraus, und reichte es seinem Herrscher.
  "Wenn ihr nun noch einen Blick auf den Monatsbericht werfen wollt, damit ihr
Eure Befehle erteilen könnt, auf daß die Staatsgeschäfte weiterlaufen ?"
Mit vom Hühnerbein fettigen Fingern greift Solsgnunha nach dem Stück Papier,
wirft einen Blick darauf. Seine Augen werden dabei immer größer.
  "Arbeiten ? Ich soll Arbeiten du Wicht ? Was erlaubst...", langsam läuft er
rot an.
  "Oh Herrlichkeit, natürlich sollt ihr nicht arbeiten, aber die Richtlinien
müssen doch festgelegt werden, nach denen Euer Volk dann handeln kann.", der
Berater wird immer kleiner.
  "Ich, wieso ich, wozu habe ich Berater wie Dich, arbeite für Dein Geld, ich
bin der Präsident, ich brauche keine Ahnung zu haben! Wie Du siehst habe ich
zu tuen, Du darfst jetzt gehen, und die Richtlinien meiner Politik
ausarbeiten!", mit diesen Worten lehnte er sich in seinem Thron zurück, und
genoß den ihm gereichten süßen Wein.

  Tja Freunde, und so bin ich an diesen Job gekommen. Irgendwie war der
Vorgänger Solsgnunha's aktiver. Aber was solls, also ran an die Arbeit, hier
das ist der Monatsbericht der einzelnen Abteilungen:

PV-Übersicht und Planetenberichte für player b game 227 turn 0

PV	1 2 3 4 5 6 7 8                                   (4.3)
	  1 1 1 1 1 1 1 1

Planet 2 crab Besitzer player b GIP:26 PM% 150        (4.4)
A: 240 PR: .666 HD: 6 Fuel: 30 Ore: 30 Rare: 30
PDU 6  FP 3  OP 3  RP 3  FY 6  TY 3  FI 15  TR 3

Planet 10 outpost Besitzer player b GIP:23 PM% 100
A: 110 PR: 1.083 HD: 3 Fuel: 30 Ore: 30 Rare: 30
PDU 10  FP 3  OP 3  RP 3  FY 6  TY 3  FI 10  TR 6

Flottenübersicht von Player b game 227 turn 0
Heimatplanet = 2 (i)= im Orbit (D+x)= erreicht in x Runden den Orbit

 2 (I) 15 F 3 T                                       (4.6)
10 (I) 10 F 6 T

A=350 PL=2 FP=6 OP=6 RP=6 FY=12 TY=6 PD=16            (4.7)
SP=180 FI=25 FM% 100 TR=6 TM% 100 GI=49 PP=0

  Er zeigt mir, daß das PV zu allen anderen Herrschern auf 1 ist, das
bedeutet, man hilft sich nicht, aber man greift sich auch nicht an.
  Desweiteren befinden sich 2 Planeten im Besitz meines Herrschers und 25 FI
/ 9TR stehen für Flugbewegungen bereit. Nun denn, was gilt es jetzt zu tun ?
  Zunächst einmal werde ich versuchen, das PV zu allen anderen Herrschern auf
PV2 zu bringen (s. 6.31), und damit die Schlappe ausbügeln, die mein Regent
auf der Konferrenz hingenommen hat. PV2 bedeutet, daß man verbündet ist, man
erhält, nach § 7 des Landfallvertrages bei Verbündeten die Übersicht über
ihre Politischen Verhältnisse, also wie sie zu anderen Spielern stehen, sowie
eine Übersicht über ihre Flottenbewegungen, wenn die Größe der Flotten
10+2*Turn erreicht. Also werden z.B. in Runde 5 alle Flotten angezeigt, die
aus mind. 20 FI bestehen. Dabei zählen TR nicht mit, da sie nicht bewaffnet
sind. Allerdings ist darauf zu achten, daß sämtliche Flotten eines Planeten
zusammengezählt werden, also werden in Runde 5 auch Flotten angezeigt, wenn
z.B. 5 FI im Orbit stehen, und 15 Fi sich im Anflug befinden. Eine nicht zu
unterschätzende Angelegenheit. Desweiteren besteht die Möglichkeit, von den
Planeten Verbündeter gezielt zu anderen Planeten zu fliegen. Sollte das
Verhältnis PV1 oder gar PV0 (Kriegszustand) sein, ist nur eine "Fluchtorder"
möglich, d.h., die Flotte flüchtet zum eigenen HP, braucht dafür aber, weil
sie sich erst orientieren muß, eine Runde länger als normal. Aber zurück zum
Thema. Das PV kann nach oben (also von 0 auf 1 und von 1 auf 2) nur geändert
werden, wenn beide Herrscher den Befehl abgeben. Nach unten reicht die
Erklärung eines Herrschers. Da ich nun versuche, das PV zu allen Herrschern
zu verbessern, streiche ich auf dem Befehlsbogen deutlich unter PV die
entsprechenden Spielernummern durch und schreibe jeweils eine 2 darunter.
Damit wäre das erledigt. Wenden wir uns nun der Wirtschaft zu, denn nur eine
ausgeglichene Wirtschaft kann ein Sternenimperium an die Spitze bringen.
Betrachten wir dazu noch einmal die Planetenzeile:

Planet 2 crab Besitzer player b GIP:26 PM% 150
A: 240 PR: .666 HD: 6 Fuel: 30 Ore: 30 Rare: 30
PDU 6  FP 3  OP 3  RP 3  FY 6  TY 3  FI 15  TR 3

  Was bedeuten die einzelnen Werte, und wie wichtig sind sie ? Ich nehme an,
daß ihr nicht so wie mein Regent herrschen wollt, also beginnen wir in der
ersten Zeile. Hier finden wir die Planetennummer (1-40) den Planetennamen,
Besitzer und GIP. GIP stellt die Summe aus allen Plants, multipliziert mit
den Arbeitern (A), geteilt durch 20 dar. Hinzu kommen noch alle Vorräte/10.
Somit steht GIP für die Gesamtwirtschaft. Man kann diesen Wert eigentlich
vernachlässigen. Er dient zur Steigerung der A und der PR. Für jeweils 40 GIP
steigt die Anzahl der A um 1 jede Runde. Für jeweils 200 GIP steigt die PR um
0.016. Seht mich nicht so an, ich weiß auch nicht, warum der Wert so krumm
ist. [Anm.: die Produktion ist auf 60 normiert; demzufolge entspricht
0.016... 1/60]. Da sich aber beides früher oder später von selbst einstellt,
braucht ihr hier nur auf eines zu achten: Da der GIP-Wert nach dem
Wirtschaftsaufbau berechnet wird, kann es passieren, daß der Wert um ein
Vielfaches von 40 steigt, und so die A um weitere Punkte angehoben wird.
Damit sind wir auch gleich beim nächsten wichtigen Punkt für die Wirtschaft:
Die Arbeitskräfte (A) stellen das wichtigste Gut des Planeten dar, denn ohne
sie läuft gar nichts. Zunächst einmal ist daran zu denken, daß die A die HD
mitbestimmen. Werft die Formel weg, als Faustregel kann man sagen, je
angefangene 40 A +1 auf HD. Desweiteren verwendet man die A um die Dinge in
der 3. Zeile des Planetenstatusberichtes zu bauen. Bauen ist ein gutes
Stichwort, Die 3 Plants-Arten (FP,OP,RP) produzieren jede Runde den
entsprechenden Rohstoff, ohne daß dafür nochmals A aufgeboten werden müssen.
Man multipliziert einfach die Fabrikanzahl mit der PR (Produktionsrate),
rundet das Ganze auf und schon hat man die Rohstoffproduktion für diese
Runde. [Eigentlich müßte man ja abrunden, aber da diese reellen Zahlen nur
mit drei Nachkommastellen dargestellt sind, während das Programm mit der
richtigen Zahl rechnet, kommt man in den meisten Fällen mit dem Aufrunden
klar (Ausnahmen: 1.000 oder 0.500)] Crab(2) hat eine PR von .666 (was so
ziemlich am untersten Durchschnitt liegt), die PR von Outpost(10) liegt da
mit 1.083 wesentlich höher. In der gleichen Zeile folgen noch die Mengen der
momentan vorhandenen Rohstoffe (Fuel, Ore und Rare). Mir stehen nur diese
Mengen zur Verfügung. Mehr kann ich nicht verbauen, denn die Bau-Phase findet
vor der Produktionsphase statt. Es bleibt noch die HD (Homedefense), welche
das Unabhängigkeitsbestreben meiner Bevölkerung darstellt. Um den Planeten
sicher unter Kontrolle zu halten, muß meine PDU-Anzahl mindestens genausohoch
liegen, wie die HD des Planeten, darauf ist auch vor allem nach einem Angriff
zu achten. Steigt die HD über die PDU-Anzahl, so kommt es zu einer Revolte,
in der 0 bis HD an PDUs zerstört werden. Die Zerstörung einer PDU, womit wir
auch schon bei der nächsten Statuszeile sind, hat, egal durch was sie
eingetreten ist, mehrere Auswirkungen. Zum einen sinkt die PM%
(Planetenmoral) um 1, dies führt zu veränderten Bedingungen, sollte ein
Angriff erfolgen: Sollten mehr PDUs zerstört werden als vorhanden sind, wird
die Welt neutral oder fällt an den Besitzer der größten feindlichen TR-Flotte
im Orbit. Es hat also seine Vorteile, auch einmal ein paar mehr PDUs zu
bauen. Zumal diese ja auch noch in einem Kampf wichtig sind, denn hier...
  Aber das erkläre ich wohl besser später. Es folgen die einzelnen Plants (FP,
OP, RP) und ihre jeweilige Anzahl. Diese Plants produzieren die Rohstoffe,
die für den FI- und TR-Bau nötig sind. Allerdings haben sie eine beschränkte
Lagerkapazität. Man kann maximal 10 Rohstoffeinheiten einer Art je Fabrik
dieser Art einlagern. Der Überschuß wird an die Armen verschenkt. (Was weiß
ich, was ein Armer mit ein paar IC-Bausteinen soll). Hierauf folgen FY
(Fighteryard) und TY (Transporteryards), die allerdings nicht, wie die Plants
ohne Einsatz von A produzieren. Sie geben vielmehr an, wieviele FI (in
Abhängigkeit von FY) oder TR (in Abhängigkeit von TY) ich maximal in dieser
Runde bauen kann. Dazu müssen unterschiedliche Mengen Rohstoffe und A
ausgenutzt werden. Rohstoffe verbrauchen sich bei der Benutzung; A sind nur
für die entsprechende Runde nicht mehr verfügbar. Es fehlen nur noch FI
(Fighter) und TR (Transporter); die jeweiligen Zahlen dahinter geben die
Menge an, die sich zur Zeit im Orbit befindet, also die Menge, die ich zu
anderen Planeten schicken kann. Überhaupt gilt bei der Produktion allgemein
der Grundsatz "Nur was da ist, kann verwendet werden." [Lady Preyer's (Di-)
Lemma] Es geht also z.B. nicht, daß ich in der gleichen Runde zu meinen
bereits vorhandenen 6 FYs 2 hinzubaue und dann 8 FI bauen will. Hier sind in
dieser Runde auch nur 6 FI-Bauten möglich; in der Folgerunde kann ich dann 8
FI bauen, insofern meine Rohstoffe noch reichen. Ein anderes Beispiel: im
Orbit stehen 15 FI, ich baue 6 hinzu, und will 21 FI entsenden, von denen
allerdings nur 15 starten werden, da die 6 anderen ja noch tanken müssen.
Allerdings verteidigen die 6 neugebauten FI den Planeten ebenso wie die
neugebauten PDUs und unbewaffneten TR.[es ist sogar schon vorgekommen, daß
0FI/6TR eine angreifende Flotte von 3FI/17TR allein durch ihre Anwesenheit,
unter Zurücklassung der 17 Transporter, in die Flucht geschlagen haben]
  Warum das so ist ? Weiß ich nicht, es ist Tradition, und Ashes ist eben ein
Traditionsspiel !
  Aber es wird Zeit, daß ich meine Befehle für die Wirtschaft abgebe. Ich
trage also jeweils die entsprechende Zahl, die ich bauen möchte, hinter die
dazugehörige Abkürzung auf dem Befehlsbogen. Dabei muß ich darauf achten, daß
ich nicht die mir gesetzten Grenzen überschreite, also z.B.: zuviele A
verwende oder aber zuviele Rohstoffe. Natürlich sollte ich die Befehle beim
richtigen Planeten geben. - So, das wäre auch erledigt.
  Ich habe mich auf Crab für den Bau von: (6.ff)

1 PDU (15 A) ; 7 FP (35 A) ; 5 OP (20 A) ; 5 RP (50 A) ; 6 FI (60 A+6 F+6 O
+18 R+6 FY) sowie 3 TR (60 A+6 F+9 O+3 R+3 TY) (=240 A)

entschlossen.

  Ich fülle noch meine Order für Planet Outpost(10) aus, und wende mich dann
der Flottenübersicht zu. Dort wird eigentlich nur noch einmal wiederholt und
zusammengefaßt, was in den Planetenstatusberichten gut verteilt steht. Es
kommen nur einige Dinge hinzu.
  Zum einen der HP. Dies ist der Planet, zu dem meine geschlagenen Flotten
flüchten. Bei der Wahl muß er sich im eigenen Besitz befinden. Sollte er
einmal verloren gehen, bleibt er allerdings solange HP, bis ein neuer gewählt
wird. Dann kommt das Wichtigste der ganzen Übersicht, nämlich die Übersicht
über die komplette eigene Flotte. (s. 6.32)
  Dabei bedeutet ein 2 (I) 15 F 3 T, daß sich 15 FI, 3 TR meiner Flotte auf
Crab befinden, so daß ich neue Ziele für sie bestimmen kann. (Anm.: stände
dort z.B. 2 (I) 15 F 3 T (D+0) 3 FI (D+1) 4 FI würde dies bedeuten, daß ich
neue Flugbefehle für 15 FI, 3 TR geben kann. Die restlichen 7 FI kann ich
nicht beeinflussen, hier muß ich warten, bis sie (I)m Orbit des
entsprechenden Planeten stehen. Dabei bedeutet das (D+0), daß die FI nächste
Runde da sind, also z.B. angreifen oder verteidigen. Bei einem (D+1) erfolgt
die Ankunft übernächste Runde usw.. Wenn ich also jetzt z.B. die 15 FI zu
einem Planeten entsende, der im Regelheft unter (D) von Crab(2) steht, und
dort bereits 3 FI mit einem (D+0) im Anflug sind, befinden sich in der
nächsten Runde dort 18FI von mir. Um Flotten also gleichzeitig ankommen zu
lassen, muß man sie so losschicken, daß sie nachher im Ausdruck alle mit dem
gleichen (D+x) stehen. Befinden sich also FI in (D+2) zu einem Planeten, so
kommen alle FI gleichzeitig mit diesen an, die von Planeten gestartet wurden,
die mir oder meinem Verbündeten gehören, und die zum Zielplaneten eine (D+2)-
Entfernung haben, was aus der Planetenentfernungstabelle ersichtlich ist).
  Ich habe mich dazu entschlossen, zuerst Beyond (21) anzugreifen. Um zu sehen,
wie lange ich unterwegs bin, sehe ich in der Entfernungstabelle unter (21)
nach und sehe dort (D) 2, 10, 18, 24, 29, (40). Das bedeutet, von diesen
Planeten aus kommen die FI und TR noch in der Runde an, zu der ich die
Befehle abgegeben habe. Steht dort ein (D+1) kommen die FI und TR eine Runde
nach der Runde an, für die ich die Befehle abgegeben habe. Ich entsende also
von Crab(2) 15 FI/1 TR nach (21) und 1 TR nach (39).Da (39) in (D+2) zu (2)
steht, kommt dieser TR erst zwei Runden nach der Runde, für die diese Befehle
gelten, an. Wenn eine Flotte einmal über längere Distanz unterwegs ist (alles
größer (D)) habe ich während der Flugzeit keinerlei Einfluß mehr auf sie. Das
muß man auf alle Fälle bei seinen Planungen bedenken. Von (10) entsende ich
10 FI und verwende die 6 TR, genauso wie den einen TR von (2), als CS und
entsende sie ebenfalls nach (21).
  CS(Cargoships, s. 6.35) gibt es für A, PDU, alle Plants, Yards und Rohstoffe.
Die Mengen, die sie mitnehmen können sind festgelegt, mehr geht nicht,
weniger auch nicht. Um ein CS zu beladen, muß man mind. einen FI im Orbit
haben. Dieser muß bereits dort stehen, und darf nicht erst in der Runde des
Beladens dort hingezogen werden. CS werden dann genauso verschickt, wie TR
oder FI. Ein Befehl 1C1 nach (21) führt dazu, daß ein TR zu einem C1 wird,
sofern die Ware vorhanden ist, und nach (21) losfliegt. CS gehören niemandem,
dies liegt daran, daß die Händlergilde auf ihre Neutralität bedacht ist, und
nicht bereit ist, unter der Flagge eines Herrschers zu fliegen. (Und
wahrscheinlich traditionsbedingt am Programm...) Also greifen CS auch nicht
an, oder können abgeschossen werden, man kann mit ihnen auch keine Planeten
erobern. CS gehören bei Ankunft dem Planetenbesitzer, wenn er mind. 1 FI im
Orbit hat.(Allerdings erst nach einer eventuellen Schlacht, da sich die
Händlergilde ja als vollkommen neutral betrachtet - und es wäre doch auch
schade um die schönen Rohstoffe, die der neue Besitzer der Welt doch auch
gebrauchen könnte!) Sollte der Planetenbesitzer keinen FI im Orbit haben
(z.B. wenn er die Lufthoheit verloren hat) bleiben die CS als CS im Orbit, da
sie nicht ausgeladen werden können. Wenn sie ausgeladen werden, wandeln sich
die CS wieder zu TR, die dann der Flotte des Planetenbesitzers zugeschlagen
werden.
  Bei einem solchen Transport ist darauf zu achten, daß, selbst wenn nur über
(D)-Entfernung geflogen wird, die zu transportierenden Güter, so es sich um
Plants handelt, 1 Runde nicht bauen, da CS vor der Produktionsrunde beladen
und nach der Produktionsrunde entladen werden. (Es ist aber möglich, CS vom
Startplaneten zu sich selbst zu schicken, z.B. PDUs, etc.). Diese Methode hat
aber auch seine Vorteile, denn transportierte PDUs werden nach gewonnener
Schlacht abgeladen, so daß man sich um den PDU-Bau nicht mehr zu kümmern
braucht. So, damit habe ich eigentlich alles Notwendige getan, was ich in
dieser Runde machen konnte.
  Die FM% (Fightermoral), TM% (Transportermoral), PM% (Planetenmoral) und PP
(Politische Punkte) lassen sich wohl besser anhand der nächsten Runde
erklären, aber das dauert jetzt noch zwei bis drei Wochen, dann sehen wir uns
hier wieder. Halt, Stop, beinahe hätte ich es vergessen. Da Player b doch
irgendwie recht unpersönlich klingt gebe ich hier formlos auf dem
Befehlsbogen den Namen meines Regenten an und schreibe "Neuer Name" davor.
Als letztes wähle ich dann noch die letzte Runde mit, indem ich eine Zahl
zwischen 10 und 30 wähle. Aus allen eingegangenen Endrundenwünschen wertet
der GM dann den Durchschnitt aus, und legt so die letzte Runde fest (s.
6.33).

  So, da bin ich wieder, na, wie waren die letzten Wochen? Was! Du hast direkt
weitergelesen? Hast Du ein Glück, daß die Ashes-Uhren anders laufen, denn die
Auswertung habe ich bereits wieder hier. Viel ist ja nicht mehr zu erklären,
aber das Wenige ist wichtig! Ich kann Dir übrigens verraten, daß alles, was
ich letzte Runde getan habe, funktioniert hat. Mein Ausdruck sieht fast
genauso aus, wie der letzte Bericht, allerdings ist jetzt noch ein Planet
hinzugekommen.
  Die wichtigste Veränderung hat sich jetzt wohl bei den Politischen Punkten
(s. 6.34) ergeben. Meine Anzahl an PP ist von 0 auf 7 gestiegen. Für jedes
PV2 erhält man einen PP, für jedes PV0 bekommt man 1 PP abgezogen. Die
elementarste Auswirkung haben die PP eigentlich auf die Innenpolitik, denn
sollte einmal die PP-Anzahl unter 0 sinken, so revoltieren alle eigenen
Planeten. Die Auswirkungen habe ich ja vorhin beschrieben. Man kann PP aber
auch investieren. Zum einen in Forschung, also um die PR zu steigern, zum
anderen in Manöver, also um die FM% oder TM% zu steigern. Eine weitere
Möglichkeit bietet sich mit dem Ausspionieren von Welten an. Alle
Möglichkeiten werden einfach formlos auf dem Befehlsbogen abgegeben. Man
sollte allerdings immer darauf achten, noch eine gewisse Reserve zu haben. Es
hat schon Regenten gegeben, die durch allgemeines PV0-geben aller anderen
Herrscher zu sehr mit der eigenen Bevölkerung beschäftigt waren, um sich auch
noch gegen Angreifer zu wehren.
  Wenden wir uns nun den Gefechtsberichten zu. (s. 6.2)

21 beyond (neutral) 2 PDU 24 AS 24 AF 5.5 DS 5 DF
Landeversuch 2.5 AS 2.2 DS
neutral verteidigt 6 FI 1 TR(-4FI) (-1TR) 2 FI zum HP
Solsgnunha greift an 25 FI 1 TR(-1FI) (-1TR/-2PDU)
beyond fällt an Solsgnunha

  Zuerst sollte ich wohl die einzelnen Dinge erklären. Der Planet hat 2 PDUs.
Die Angriffsstärke (AS) beträgt 24 und errechnet sich aus der Anzahl der
angreifenden Fighter mal Fightermoral, normiert auf 100 (in Zahlen:
FI*FM%/100), des jeweiligen Besitzers (es können ja auch mehrere Regenten
angreifen). Also hier 24 FI (1FI muß den TR eskortieren und greift nicht mit
an) *100%/100=24! AF stellt die Anzahl aller angreifenden FI dar. DS ist der
errechnete Wert aus der DF (verteidigende Fighter) und der FM% des jeweiligen
Besitzers. Bei den Fightern des Planetenbesitzers wird noch die PM%
hinzugezählt.
  Hier also 5 * 100 * 110 / 100 * 100 = 5.5 da die Moral des Neutralen immer
100 beträgt. Der Planet hat in der Vorrunde eine PM% von 100, also zum
Zeitpunkt des Angriffes von 110%. Diese  Berechnungsgrundlagen gelten denn
auch für den Landeversuch, wobei hier allerdings beim Angreifer die TR und TM%
zählt und beim Verteidiger die PDUs und die PM%. Die Lufthoheit erringt man,
wenn die eigene Kampfkraft (AS oder DS) größer ist als die des Gegners. Die
Lufthoheit des Angreifers ist die  Grundvorraussetzung für einen Landeversuch.
Auch bei den Landeversuchen gilt, daß er gelingt, wenn die AS des
Landeversuches größer ist als die DS des Verteidigers. Da bei obigem Angriff
sowohl die AS des Luftkampfes als auch die AS des Landeversuches größer als
die jeweilige DS war, fiel der Planet an meinen Regenten. Wäre im Luftkampf
die AS größer als die DS gewesen, aber der Landeversuch gescheitert, so wäre
die Flotte nicht geflüchtet, sondern im  Orbit stehen geblieben und hätte auf
weitere Orders gewartet. Wäre die AS des Landeversuches kleiner als die DS,
aber die Flotte hätte trotzdem alle PDUs  zerstört, so hätte der Planet
revoltiert und wäre (wieder) neutral geworden.
  Ansonsten gibt der Kampfbericht noch die Verluste wieder, die jeder der
Beteiligten hatte. Die Werte hinter den Namen geben die kompletten vorhanden
Flotten an (ob sie nun mitkämpfen oder nicht), so wie sie zur Schlacht
antraten. Die Werte in den Klammern geben dann die Verluste an, wobei ein (-1
TR / -2 PDU) bedeutet, daß man bei Verlust von einem TR zwei PDUs zerstört
hat. (die PDUs warten ja nicht unbedingt bis die Raumlandetruppen gemütlich
ausgestiegen sind, sondern schießen auch schon mal vorher auf die
Transporter).
  Die TR flüchten übrigens auch nicht nach einer verlorenen Schlacht, sondern
werden alle vernichtet! Wie diese Verluste genau entstehen ist recht
umständlich zu errechnen, am Besten, Du läßt in den ersten Runden die Finger
davon, und gehst nach der Maxime vor - "Soviel FI wie möglich - sowenig TR
wie nötig" [Astrachan's Axiom], zumal Du ja nichts mehr errechnen brauchst,
wenn die Schlacht vorbei ist, und zur Vorausberechnung brauchst Du eine
gewisse Erfahrung, um die Stärke des Gegners abschätzen zu können. Vielleicht
sollte noch erwähnt werden, wieviele PDUs Du mit einem TR schaffst. Die
Anzahl der TR wird zuerst mit ihrer Transportermoral (TM%) multipliziert und
durch hundert geteilt, d.h. ein TR mit einer Moral von 120, hat eine
Angriffsstärke von 1.20; danach wird noch mit dem Überlegenheitsverhältnis AD
des Angreifers aus dem Raumgefecht multipliziert, das die Kampfstärke um bis
2.5 aufwerten kann. (Anm.: bei AD kleiner oder gleich 1 hätte der Angreifer
ja das Raumgefecht verloren...
  Der Planet wechselte den Besitzer, dadurch wird die PM% auf 50 gesetzt. Wäre
die Eroberung nicht gelungen, wäre die PM% nur um einen Punkt je zerstörter
PDU gefallen. Die neue FM% der jeweiligen Seite läßt sich errechnen, indem
man von den eigenen Verlusten die Verluste des Gegners an FI und TR abzieht,
die man selbst verursacht hat (Sollten mehrere Regenten angegriffen haben,
werden die Verluste ja auch einzeln angegeben). Positive Differenzen addiert
man zu seiner aktuellen FM%, negative zieht man ab. Hinzu kommt noch ein
Punkt, den man addiert oder subtrahiert, je nachdem, ob man das Gefecht
gewonnen oder verloren hat. Die neue TM% errechnet man, indem man von den
eigenen Verlusten die Anzahl der zerstörten PDUs abzieht. Allerdings erhöht
sich die PM% nicht für jeden abgeschossenen TR! Durch diese Berechnung kommt
mein Herrscher nun auf eine FM% von 104 und eine TM% von 101.
  Nachdem ich nun den Kampfbericht wohlwollend zur Kenntnis genommen habe,
werfe ich noch einen kurzen Blick auf die Geheimbotschaften (s. 4.9). Hier
werden die Politischen Verhältnisse aller Imperien aufgeführt, mit denen mein
Herrscher verbündet ist, sowie deren Flotten, so sie denn die Meldepflicht
überschreiten, alles, wie es auch bei meiner Flottenübersicht aussieht.
Was gilt es noch zu erwähnen? Richtig, das PV wird zuerst verändert und hat
Auswirkungen auf Flugbewegungen, Angriffe und ähnliches - und das PV kann ja
nicht nur von Dir verändert werden...
  So, ich glaube, jetzt könnt ihr euren Regenten genügend unter die Arme(e)
greifen, auf daß er der größte Herrscher wird, den die Galaxie je gesehen
hat - oder ihr sterbt ...
