
THE ASHES OF EMPIRE - DAS OFFIZIELLE REGELWERK

Die Geschichte des alten Imperiums

  Nach Erfindung des überlichtschnellen Antriebs, irgendwann in ferner
Zukunft, entsteht ein Wirtschaftsimperium aus 22 Planeten, die anfangs
alle unter der Verwaltung der Erde stehen.
  Der Flug von einem Ende des Imperiums bis zum anderen dauert etwa vier
Monate. Deshalb etabliert sich bald ein zweites administratives Zentrum,
Lenin genannt. Als eine Zeit wirtschaftlicher Krisen hereinbricht, verliert
die Zentralregierung auf der Erde die Kontrolle über das Imperium. Die
Kolonien erkämpften sich ihre Unabhängikeit, woraufhin die Erde alle
Hilfslieferungen an die Kolonien einstellt.
  Durch politische und wirtschaftliche Wirren geschwächt und abgeschnitten von
der technologischen Entwicklung, fallen die Kolonien innerhalb kurzer Zeit
auf eine Kulturstufe ohne Raumfahrt zurück. Auf relativ hohem
Technologieniveau halten sich nur Erde und Lenin.
  Lenin, am anderen Ende der Galaxie, nutzt die Gunst der Stunde, übernimmt
die Kolonien Einstein, Dunroamin und Lermontov im Handstreich, und gründet die
Eastern Democratic Union (EDU). Ziel der EDU ist, die alten Kolonien zu
erobern.
  Dem politischen Druck durch die EDU tritt die Erde unverzüglich durch
Gründung der Western Trading Alliance (WTA) entgegen. Erklärtes Ziel der WTA
ist, sich dem Hegemonialstreben der EDU entgegenzustellen. (Das ist der
Auftakt zum Zwei-Personen-Brettspiel)
  Aus der Spaltung der Galaxie ergibt sich ein militärischer Konflikt, in
dessen Verlauf sich acht Imperien herausbilden. Eine galaktische Konferenz
auf Landfall beendet die kriegerischen Auseinandersetzungen:
Den Kolonien, die ihre Unabhängikeit erkämpft haben, wird der Besitz von
Raumschiffen untersagt. Die acht Imperien begrenzen ihre Kampfflotten auf
jeweils 25 Fighter. Das technische Know-how zum Raumschiffbau ist aber auf
allen Welten vorhanden. (Dies ist die Ausgangssituation der 36-Planeten-
Version.)
  Nach der galaktischen Konferenz werden auf vier bis dahin unbesiedelten
Welten neue, unabhängige Kolonien gegründet. Diese Planeten haben daher eine
recht geringe Bevölkerung und eine niedrige Produktionsrate. (Das ist die
bisherige Standard-Version mit 40 Planeten - künftige Entwicklungen bleiben
abzuwarten; z.B. kann man sich neuentdeckte Planeten innerhalb der 40
wohlbekannten Sonnensysteme vorstellen...)

0 Einführung

  Ashes of Empire (AoE oder Ashes) ist ein strategisches Science-fiction-Spiel
für acht Mitspieler (MS). Das Geschehen spielt sich in einer Galaxie ab, die
aus 40 Planeten-Systemen besteht.

0.1 Die Galaxie

  Die Verteilung der Planeten und ihre Entfernungen zueinander sind in jeder
Partie gleich und in den Tabellen nachzuschlagen (falls nicht eine besondere
Variante gespielt wird). Alle Planeten sind numeriert und haben einen Namen.
Die Welten 1 bis 8 sind die Heimatplaneten der acht MS, die anfangs Spieler A
bis H oder entsprechend ihrer Heimatplaneten "Erde", "Crab", "Eastside", etc.
genannt werden.
  Jeder MS besitzt zu Beginn noch einen weiteren Planeten, seine Stammkolonie.
Diese Welten tragen die Planetennummern 9 bis 16. Die Welten 17 bis 40 sind
neutrale Kolonien, das heißt, sie agieren vom Auswertungsprogramm geführt
(zufällig).
  Im Verlauf der Partie können die Spieler sich selbst Herrscher- oder
Imperiumsnamen und den von ihnen kontrollierten Kolonien Planetennamen geben.
Die Namen können jede Runde wieder geändert werden.

0.2 Die Herrscher

  Wenn eine Partie beginnt, kennt der einzelne Spieler seine MS normalerweise
nicht. Er hat zwei Möglichkeiten, sie zu kontaktieren: per individueller
Geheimnachricht oder über die öffentlichen Galactic Media (GM, siehe unten).
Kontakt zu MS wird hergestellt, um sich über Ziele zu informieren oder
gemeinsames Vorgehen abzusprechen. Identitäten und Adressen der MS behandelt
der SL vertraulich. Den MS bleibt es aber unbelassen, Adressen auszutauschen
oder zu veröffentlichen und danach direkt brieflich oder telefonisch zu
verhandeln.
  Im Spiel wird das Verhältnis der Imperien zueinander durch das politische
Verhältnis (PV) dargestellt. Anfangs sind alle Herrscher neutral zueinander
(PV=1). Das PV kann auf Bündnis (PV=2) oder Feindschaft (PV=0) geändert
werden.

0.3 Die Planeten

0.31 Wirtschaft

  Jeder Planet (PL) besitzt eine individuelle Infrastruktur. Er hat eine
bestimmte Bevölkerungsstärke und eine daraus resultierende Arbeitskraft (A).
Er verfügt über drei Produktionsgüter, nämlich Treibstoff (fuel), Stahl (ore)
und High-tech-Ausrüstung (rare), die in entsprechenden Fabriken produziert
und vor der Weiterverarbeitung gelagert werden, das sind fuel-plants (FP),
ore-plants (OP) und rare-plants (RP). Der Ausstoß dieser Anlagen pro Runde
ist bestimmt durch ihre Anzahl und die Produktionsrate (PR) des Planeten.
  Produziert werden Fighter (FI) und Transporter (TR) aus verschiedenen
Quantitäten von FUEL, ORE und RARE, wobei jede Fighter-Werft (fighter yard,
FY) und jede Transporter-Werft (transporter yard, TY) in jeder Runde nur je
ein Raumschiff herstellen kann.

0.32 Regierung

  Ein Planet wird von dem MS beherrscht, der ihn durch einen erfolgreichen
Landeversuch nach eroberter Lufthoheit an sich bringt. Die Bevölkerung einer
Welt ist nicht immer loyal. Unter bestimmten Bedingungen kann sie revoltieren
und wieder neutral werden.

0.4 Die Flotten

  Raumschiffe (FI oder TR) befinden sich entweder im Orbit eines Planeten oder
auf dem Hyperflug zu einem Planeten. Befehle können nur an Schiffe ergehen,
die sich in einem Orbit befinden, also nicht an Schiffe, die gerade erst
produziert werden oder die sich auf einem Hyperflug befinden.
  Jedes Schiff kann zu jedem Planeten geschickt werden. Die
"Reisegeschwindigkeit" im Hyperraum beträgt 4 Lichtjahre pro Stunde. Da eine
Zugrunde bei Ashes die Zeitspanne eines Monats darstellt, können Raumschiffe
mit jedem Zug nur maximal 2.800 Lichtjahre, entspricht dem Abstand (D),
zurücklegen. Ist die Entfernung zum Zielplaneten größer, ist die Flotte
entsprechend viele Runden unterwegs. Die (Runden-) Entfernungen können an der
Ashes-Karte nachgemessen oder in der Planetentabelle nachgelesen werden.
  Bei Ankunft im Zielorbit kommt es mit anderen dort verteidigenden FI zum
Raumgefecht, wenn der Planet einem Spieler gehört, zu dem PV=0 ist; zu
neutralen Planeten hat man immer PV=0 ! Am Raumgefecht nehmen nur FI teil.
  Ist der Angreifer siegreich, unternimmt er nach Eroberung der Lufthoheit
einen Landeversuch auf dem Planeten. Am Landeversuch nehmen nur TR teil.
Deren Kampfstärke wird jedoch durch die Überlegenheit aus dem Raumgefecht
beeinflußt. Der Planet wird von Bodeneinheiten (planetary defense units, PDU)
verteidigt. Kann auch die Bodenverteidigung überwunden werden, ist der Planet
erobert.

0.5 Der Sieg

  Über die Dauer der Partie stimmen die MS bei Beginn ab, indem jeder eine
Rundenzahl zwischen 10 und 30 angibt, woraus der SL den ganzzahligen
Durchschnitt berechnet. Wenn diese Rundenzahl erreicht ist, endet die Partie
und es gewinnt der Spieler, der in der Wertung (--> GNP-Tabelle) an erster
Stelle steht.
  Gelingt es einem Spieler jedoch schon früher 13 (von 40) Planeten zu erobern
und eine Runde zu halten oder 14 oder mehr Planeten zu erobern, endet die
Partie vorzeitig. Ein solcher Planetensieg rangiert immer vor einem GNP-Sieg.


1 Grundregeln

1.1 Auswertungsprogramm

  Das Spiel "The Ashes of Empire" wurde von Mike Costello (GB) entwickelt
und von Harald Topf (D) für den C64 konvertiert und zum Postspiel
weiterentwickelt. Versionen für andere Systeme können bei der zentralen
Spielleitung erfragt werden. Die beiden Urheber haben das Programm
freigegeben, d. h. jeder kann es sich frei beschaffen. Wer aber als Ashes-
SL tätig werden möchte, muß dies mit der zentralen Spielleitung (ZSL)
vertraglich abklären, da zum Beispiel alle Ashes-Partien fortlaufend
numeriert und die Spieler aller offiziellen Partien in die Ashes-
Weltrangliste "Hall of Fame" aufgenommen werden.
  Die ZSL liegt derzeit bei Harald Topf, die Hall of Fame wird von Efro
Brandimarte verwaltet.
  Für die Durchführung des Spiels "The Ashes of Empire" in Eigenregie (als
Postspielanbieter mit eigener Spielerkontenverwaltung) ist eine Lizenzgebühr
an die Urheber zu zahlen.
  Alle Rechte an Text, Grafik, Design und Software für alle Betriebssysteme
vorbehalten.

1.2 Spielregel

  Die Ashes-Regel ist urheberrechtlich geschützt und darf nur mit
ausdrücklicher schriftlicher Genehmigung verbreitet oder vervielfältigt
werden. ..... 1991 Verlag Günter Koch, Ahlerstedt. Die vorliegende Version
ist eine vollständige autorisierte Überarbeitung der Ausgabe von 1989, achte
Auflage.

1.3 Teilnahme

  Durch die Teilnahme am Spiel erkennt der MS die hier niedergelegten Regeln
und den SL bzw. die ZSL als oberste Instanz in allen Regelfragen an.

1.4 Kosten

  Da Ashes als reines Amateurspiel bekannt geworden ist, verlangt die ZSL das
Euro-Porto für einen 50-Gramm-Brief (derzeit DM 2,10); für Varianten mit mehr
als 8 MS wird ein erhöhter Portoanteil berechnet.
  Diese Spielregel ist bei der ZSL erhältlich, gemäß aktueller Preisliste.
  Zahlungen können in Briefmarken, Internationalen Antwortscheinen, bar
(Einschreiben oder Wertbrief empfohlen) oder auch durch Überweisung getätigt
werden. Die ZSL richtet für jeden MS ein Konto ein, von dem sie die Zuggebühr
fortlaufend abzieht. Der aktuelle Kontostand erscheint auf dem Adreßetikett
(oben rechts) des Kuverts, mit dem die Auswertung verschickt wird.

1.5 Ausscheiden

  Wenn das Konto eines MS die Zuggebühr nicht deckt, kann die ZSL die
Auswertung einbehalten und so tun, als hätte der betreffende MS versäumt,
seinen Zug abzugeben. Um pünktlich zahlende MS zu belohnen, zahlt die ZSL
einen kleinen Bonus auf Guthaben von MS-Konten.
  Sollte ein MS zweimal hintereinander keine Zugbefehle einsenden, wird das
von der ZSL so interpretiert, als hätte der MS kein Interesse weiter an der
Partie teilzunehmen.
  Ein MS kann auch jederzeit ohne Angabe von Gründen aus dem Spiel ausscheiden.
Es ist eine Frage der Fairness, dem Spielleiter diese Absicht unverzüglich
mitzuteilen, damit der Spielverlauf möglichst wenig beeinträchtigt wird.
Restguthaben auf dem Spielkonto werden auf eine andere Partie übertragen oder
auf Wunsch ausgezahlt.

1.6 Spielabwicklung

  Der SL setzt Runde für Runde einen Termin fest, bis zu dem die ausgefüllten
Befehlsblätter der MS bei ihm zur Auswertung vorliegen müssen (ZAT). Üblich
sind zwei bis vier Wochen zwischen zwei Auswertungen, so daß Urlaub,
Schulferien, etc. berücksichtigt werden können.
  Zugbefehle müssen grundsätzlich schriftlich und möglichst auf den
vorgedruckten Befehlsblättern beim SL eingehen. Befehle für verschiedene
Partien müssen auf getrennte Blätter geschrieben werden, ebenso Nachrichten
für die GM oder an einzelne MS. Alle Blätter müssen deutlich mit der Nummer
der Partie und ggf. mit der Spielernummer oder dem Herrschernamen
gekennzeichnet sein.
  Fernmündliche oder mündliche Befehlsabgabe wird von den meisten SL nicht
akzeptiert, weil die Fehlermöglichkeit dabei denkbar groß ist. In begründeten
Einzelfällen sollte es aber möglich sein, den ZAT um ein oder zwei Tage zu
verschieben. Mit Rücksicht auf die MS und einen zügigen Spielverlauf sollte
von dieser Möglichkeit jedoch nur im Notfall Gebrauch gemacht werden.

1.7 Auswertungsfehler

  Obwohl die eigentliche Auswertung von einem Programm erledigt wird, kann es
bei der Eingabe der Spielzugdaten durch den SL natürlich zu Fehlern kommen.
Die MS müssen das hinnehmen, weil einmal ausgeführte (und versandte)
Auswertungen nicht wiederholt werden können. Das Recht, aus der Partie
auszuscheiden, bleibt jedem MS unbenommen.

2 Siegbedingung

  Ein Spieler scheidet aus, wenn er den letzten Planeten und TR verloren hat
(nur mit FI kann man keinen Planeten erobern). Von den MS, die das Ende der
Partie erleben, gewinnt der mit dem besten GNP. Die Partie endet vorzeitig,
wenn ein Imperium eine bestimmte Anzahl Planeten erobert hat.

2.1 GNP-Sieg

  Bei Partiebeginn stimmen die acht MS über die Rundendauer der Partie ab,
indem jeder mit seinen ersten Zugbefehlen eine Rundenzahl zwischen 10 und 30
angibt. Der SL ermittelt daraus den ganzzahligen Durchschnittswert, der das
Spielende bestimmt.
  Die Auswertung jeder Runde enthält eine Tabelle, in der die verschiedenen
Besitztümer jedes MS bewertet sind. Aus den verschiedenen Einzelposten wird
das Bruttosozialprodukt (gross national product, GNP) ermittelt und in eine
Rangfolge gebracht - je kleiner der Wert, desto besser der Rang. Endet eine
Partie durch Erreichen dern Rundenzahl, gewinnt der MS mit dem besten GNP.

2.2 Planeten-Sieg

  Eine Partie ist sofort beendet, wenn es einem MS gelingt, 13 Planeten zu
erobern und eine Runde zu halten oder mehr als 13 Planeten zu erobern. Ein
solcher Planeten-Sieg rangiert immer vor einem GNP-Sieg.

2.3 Mehrheitsentscheid

  Sind bereits ein oder mehrere MS ausgeschieden, können sich die
verbleibenden Spieler mit einfacher Mehrheit auf den Abbruch der Partie
einigen. Sieger ist der GNP-Tabellenführer.
  Jeder MS kann beim SL auch eine Verlängeruing der Partie beantragen, der
diesen Antrag in der folgenden Rzur Abstimmung bringt. Bei dieser Abstimmung
geben alle MS mit der folgenden Auswertung Rundenzahl zwischen 0 und 10 an.
Stimmt die einfache Mehrheit 0, ist der Antrag abgelehnt. Stimmt die einfache
Mehrheit größer 0, wird aus der Summe der genannten Werte dieser Stimmen
geteilt durch ihre Anzahl ein ganzzahliger Mittelwert gebildet, um den die
(geheime) Rundenzahl vergrößert wird. Der SL teilt den MS in den GM lediglich
mit, daß die Spieldauer verlängert wurde, aber nicht um welchen Wert.
Spielverlängerungen über 30 Runden hinaus sind unwirksam.

3 Spielbeginn

3.1 Anmeldung

  Wer bei einer Ashes-Partie mitspielen will, meldet sich bei der ZSL an.
Telefonische Anmeldung ist möglich, um ggf. sofort zu erfahren, ob die ZSL
derzeit überhaupt Anmeldungen entgegennimmt, wie lang die Warteliste ist und
ob in absehbarer Zeit eine Partie beginnt. Bei schriftlicher Anfrage bitte
immer Rückporto beilegen, wenn eine Bestätigung der Anfrage gewünscht wird.
  Bei der Anmeldung sollten immer acht "Wunsch-Heimatplaneten" in absteigender
Reihenfolge angegeben werden. Die ZSL wird solche Wünsche, soweit möglich,
berücksichtigen. Werden weniger als acht Wünsche genannt oder wünschen
mehreren MS dieselbe Startposition, lost die ZSL aus.

3.2 Startaufstellung

  Da immer acht MS benötigt werden, um eine neue Partie zu beginnen, führt die
ZSL eine Warteliste. Sind genügend MS zusammen, eröffnet die ZSL eine neue
Partie. Der beauftragte SL schickt jedem der acht MS seine Startaufstellung;
dies ist die "Auswertung Runde 0".
  Der SL setzt voraus, daß die MS die aktuelle Ashes-Regel kennen und über eine
galaktische Karte verfügen. In den GM von Runde 0 wird er an die Abstimmung
über die Rundenzahl erinnern und evtl. weitere Regelfragen zur Abstimmung
bringen, zum Beispiel ZAT-Rhythmus, Abweichungen von der offiziellen Regel
etc.
  Die MS geben ihre Stimme zu all diesen Fragen mit ihrem ersten Spielzug
formlos ab. Bei Stimmengleichheit entscheidet der SL.

3.3 Stand-by

  Da es immer wieder vorkommt, daß MS aus verschiedensten Gründen aus einer
laufenden Partie aussteigen, führt die ZSL auch eine Warteliste für
Nachrücker. Spieler die nicht warten wollen, bis eine neue Partie beginnt,
können als Stand-by mit etwas Glück schnell unterkommen, müssen dafür aber
auch eine gegebene Situation akzeptieren.
  Sobald eine Position in einer laufenden Partie vakant wird, setzt die ZSL
den Spieler ein, der als oberster auf der Stand-by-Liste steht (vorausgesetzt,
daß er in der betreffenden Partie noch nicht mitspielt). Der Spieler hat also
selbst keinen Einfluß darauf, in welche Partie und auf welche Position er
kommt. Natürlich kann er die zugeteilte Position ablehnen und sich erneut auf
die Stand-by-Liste setzen lassen, wird dann aber als Neuzugang auf der
letzten Position aufgenommen.

4 Auswertung

4.1 Zugrhythmus

  Das Spiel wird in Zugrunden abgewickelt. Zuerst verschickt der SL an jeden
Mitspieler eine individuelle Auswertung bzw. in Runde 0 die Startaufstellung.
  In jeder Auswertung ist angegeben, bis zu welchem Termin (ZAT) die
Zugbefehle beim SL vorliegen müssen. ZAT meint Posteingang - die Zugbefehle
müssen entsprechend ein paar  Tage vorher abgeschickt werden.

4.2 Zugabgabe

  Ashes ist als Amateur-Postspiel so konzipiert, daß Aufwand und Begleitkosten
möglichst gering bleiben. Um die Auswertung möglichst kurz (-> Porto!) zu
halten, werden zahlreiche Abkürzungen verwendet. Das erschwert dem Einsteiger
anfangs das Spiel. Erstes Ziel sollte es deshalb sein, diese Abkürzungen zu
beherrschen (siehe Glossar Seite XX).
  Die Zugeingabe wird erleichtert, wenn man eine gewisse Routine befolgt:
Auswertungen lesen und bewerten, Produktionsbefehle erteilen, Flugbefehle
erteilen, Sonderbefehle abgeben, Meldungen für die GM und Geheimnachrichten an
MS verfassen. Natürlich kann es sinnvoll sein, zwischen Studium der Auswertung
und Abgabe der Befehle schriftliche oder fernmündliche Verhandlungen mit MS zu
führen.
  Seine Zugbefehle trägt jeder MS in entsprechende Felder des Befehlsbogens
ein. Der SL gibt die Zugbefehle der MS ein; das Programm wertet sie aus und
druckt die Auswertung. Die GM wird vom SL mit einer Textverarbeitung erstellt.
Beides zusammen schickt er an jeden MS und legt ggf. Geheimnachrichten von
Spieler zu Spieler bei.
  Das Auswertungsblatt besteht aus verschiedenen Teilen: PV-Übersicht,
Planetenbericht, GNP-Tabelle, Flottenübersicht, Statusbericht und ggf.
Gefechtsberichte und Geheimbotschaften.

4.3 PV-Übersicht

  Die PV-Übersicht nennt in der Überschrift den Herrschernamen des Spielers,
die Nummer der Partie und die aktuelle Rundennummer. Die Übersicht selbst
besteht  aus zwei Zeilen. In der oberen Zeile sind alle Spielernummern von 1
bis 8  aufgeführt, in der Zeile darunter erscheint das PV zu den jeweiligen
Herrschern.
  In der Startaufstellung ist das PV zu allen Imperien 1 (neutral). Das PV zu
einem selbst bleibt während der gesamten Partie unverändert auf 1. Das PV zu
allen neutralen Kolonien und Flotten (Spieler 0, auch "Neutral" genannt und
nicht mit neutralen MS zu verwechseln) ist grundsätzlich 0 und kann nicht
geändert werden.
  Das PV zwischen zwei MS kann im Verlauf der Partie die Werte 0 (Krieg), 1
(Neutralität) oder 2 (Bündnis) annehmen. Der Wert kann immer nur jeweils um 1
verändert werden (-> 6.3).
  Das PV wirkt sich in drei Bereichen aus: auf die politischen Punkte (PP),
auf Raumgefechte und auf Geheimbotschaften. Man bekommt jede Runde für jedes
PV=2 einen PP; für jedes PV=0 wird ein PP abgezogen. Begegnen sich Flotten
verschiedener Imperien in einem Orbit, kommt es zwischen denen, die PV=0 zum
Besitzer des Planeten haben und denen, die PV=2 zu ihm haben, zum Raumgefecht.
Herrscher mit PV=1 zum Planetenbesitzer greifen nicht in die
Auseinandersetzungen ein. Dies gilt für den evtl. anschließenden Landeversuch
entsprechend.
  Von jedem Herrscher, zu dem PV=2 besteht, erhält man jede Runde automatisch
eine Geheimbotschaft ausgedruckt, welche die PV dieses Herrschers zu allen
Imperien und die Positionen bzw. Flugziele seiner FI-Flotten über einer
bestimmten (meldepflichtigen) Größe aufzählt.

4.4 Planetenberichte

  Der Besitzer bekommt einen dreizeiligen Bericht über jeden seiner Planeten.
Die erste Zeile des Berichts nennt die Planetennummer, den derzeitigen
Planetennamen, den Herrschernamen des Besitzers, das Bruttoindustrieprodukt
(gross industrial product GIP) und die Planetenmoral in Prozent (PM%).
  Die zweite Zeile listet auf: die Arbeitskraft (A), die Produktionsrate (PR),
den Autonomieanspruch "Heimatverteidigung" (home defense HD) und die Vorräte
an FUEL, ORE und RARE.
  Die dritte Zeile zählt die Produktionsmittel auf: Verteidigungseinheiten
(PDU); die Fabriken: Fuel- (FP), Ore- (OP) und Rare-plants (RP); die Werften:
Fighter- (FY) und Transporter-yards (TY) und startbereite Flotte: Fighter (FI)
und Transporter (TR) im Orbit.

4.4.1 Wirtschaftskraft (GIP)

  Das GIP (Bruttoindustrieprodukt) beschreibt den Industrialisierungsgrad
eines Planeten und damit seinen ökonomischen Wert. Es ist die ganzzahlige
Summe aus Fabriken (FP, OP, RP), der Produktivkraft (A*PR) geteilt durch 20
und der Vorräte (SP = Summe von FUEL, ORE und RARE) geteilt durch 10.
  In Abhängigkeit vom GIP steigen A und PR. Steigt das GIP über 40 oder ein
Vielfaches von 40, so steigt A um ein oder ein Vielfaches. Steigt das GIP über
200 oder ein Vielfaches von 200, steigt PR um 0,016 oder ein Vielfaches von
0,016.
  Da OP die billigsten Produktionsanlagen sind, ist der Bau von OP die
schnellste Möglichkeit , das GIP und damit A und PR zu steigern. Eine solch
einseitige Entwicklung führt aber zwangsläufig zu einer Überproduktion an ORE.
Durch den Bau von FI und TR und den damit verbundenen Verbrauch an Vorräten
sinkt das GIP.

4.4.2 Planetenmoral (PM%)

  Die Heimatplaneten haben anfangs PM%=150, alle andern Planeten PM%=100. Bei
Eroberung oder Revolution fällt PM% auf 50; kann ein angegriffener Planet
gehalten werden, fällt PM% entsprechend der Anzahl der zerstörten PDU. Jede
Runde steigt PM% jedes Planeten um 10, bis der Höchstwert 250 erreicht ist.
Der Faktor PM% beeinflußt die Kampfstärke der PDU. Dies soll den
Ausbildungsstand der Truppe und den technischen Standard der
Befestigungsanlagen zeigen (eine PM% unter 100% wird im Raumkampf nicht
berücksichtigt).

4.4.3 Produktivkraft (A*PR)

  Die Quantität der Produktivkraft wird durch die Arbeitskraft (A)
beschrieben. Ein A entspricht einer planetaren Bevölkerung von 1 Mio. Auf
einem Planeten mit einer Bevölkerung von 200 Mio. stehen demnach 200 A für
die Produktion zur Verfügung. Dieser Wert begrenzt die Produktion von PDU,
Fabriken, Werften und Schiffen (-> 6.1).
  In dem Maß, wie durch Einsatz von A das GIP steigt, steigen A und PR in
Abhängigkeit von GIP.
  Die Produktionsrate (PR) beschreibt die Qualität oder Effektivität der
Produktion. Die Fabriken (FP, OP, RP) produzieren je Runde x Einheiten, wobei
x das ganzzahlige Produkt aus der Anzahl der Fabriken und PR ist. 30 FP
produzieren bei einer PR von 0,816 je Runde 24 FUEL. Das Maximum der PR ist
2,5.
  Jeder Planet hat anfangs individuelle A- und PR-Werte, was die verschiedenen
Kolonien unterschiedlich wertvoll macht. Strategische Überlegungen sollten das
berücksichtigen. In der galaktischen Karte sind die Kolonien entsprechend
ihrer Produktivkraft markiert.

4.4.4 Planetenkontrolle

  Zwei Werte beeinflussen die Kontrolle über einen Planeten, sein
Autonomieanspruch (home defense HD) und die Stärke der Schutzmacht (planetary
defense units PDU oder PD).
  HD ist direkt von der Bevölkerungsstärke des Planeten abhängig. HD ist der
ganzzahlige Wert aus ((A-1) / 40) +1. Dieser Wert soll ausdrücken, daß eine
Bevölkerung, je größer sie ist, desto stärkeren Drang nach Unabhängigkeit
entwickelt.
  HD zeigt an, wieviel PDU benötigt werden, um den Planeten unter Kontrolle zu
behalten. Ist nach dem Bau neuer PDU die Anzahl der PDU kleiner als HD,
revoltiert die einheimische Bevölkerung dieses Planeten gegen die Schutzmacht,
hat ein Spieler PP < 0, revoltieren alle seine Planeten. Dies wird in der GM
als  "Revolte auf (Planetenname)" bekanntgegeben. Die Aufständischen zerstören
zufällig 0 bis HD PDU. Mit jedem zerstörten PDU sinkt PM% um 1. Werden alle
PDU zerstört, gelingt die Revolution, und der Planet wird neutral.
  Nach der Eroberung einer Welt muß der erste Schritt darin bestehen, so viele
PDU zu bauen, daß ihre Anzahl mindestens gleich HD ist.
  PDU dienen nicht nur der Kontrolle der einheimischen Bevölkerung, sie
stellen auch die planetare Bodenverteidigung. Wenn ein fremdes Imperium im
FI-Kampf die Lufthoheit im Orbit erkämpft hat, unternehmen eventuell
begleitende TR einen Landeversuch. Dem treten die PDU, beeinflußt durch den
Faktor PM% entgegen (-> 6.2).
  Im Verlauf des Landeversuchs können PDU zerstört werden. Selbst wenn ein
Landeversuch abgewehrt werden kann, kommt es durch die Anwesenheit einer
gegnerischen Flotte unter Umständen zur Revolte. Es kann deshalb sinnvoll
sein, viel mehr PDU als HD zu bauen.

4.4.5 Fabriken

  Das Wirtschaftssystem berücksichtigt drei Arten von Fabriken: Raffinerien
(fuel plants FP), Stahlwerke (ore plants OP) und Produktionsstätten für
High-tech-Ausstattung (rare plants RP). Jede Fabrik produziert jede Runde
Einheiten in Abhängigkeit von der Produktionsrate (PR) des Planeten. Die
Vorräte steigen um die entsprechende Produktionsmenge. 16 FP erzeugen bei
PR=1,166 zum Beispiel 18 FUEL (der nicht ganzzahlige Rest bleibt
unberücksichtigt).
  Jede Fabrik kann maximal 10 Einheiten lagern. 16 FP können demnach nur 160
FUEL lagern. Ist dieser Wert erreicht, wird die Produktion eingestellt.

4.4.6 Werften

Es gibt Werften für Fighter (FY) und für Transporter (TY). In jeder Werft kann
jede Runde ein Schiff gebaut werden. Besitz ein Planet nur 3 FY, kann er pro
Runde maximal 3 FI bauen.

4.4.7 Flotte

  Die im Planetenbericht aufgeführten Schiffe (FI und TR) befinden sich am
Ende der Runde, also nach Ausführung etwaiger Raumgefechte, im Orbit des
Planeten und können Flugbefehle erhalten. Schiffe, die in der laufenden Runde
produziert werden, befinden sich vorerst in den entsprechenden Werften.
Schiffe können also in der laufenden Runde gebaut, aber erst in der folgenden
auf die Reise geschickt werden. Bei einem Angriff auf den Planeten
(Raumgefecht) verteidigen die Neubauten allerdings schon mit.

4.5 GNP-Tabelle

  Die GNP-Tabelle (gross national product) zeigt die aktuelle Wertung aller
acht MS. Wenn eine Partie durch Erreichen der gewählten Rundenzahl beendet
wird, gewinnt, wer auf Platz 1 der GNP-Tabelle steht. Die Qualität seines
Sieges wird durch den GNP-Wert beschrieben. Mit diesem Wert gehen alle
Mitspieler auch in die "Ashes Hall of Fame" ein. Die entsprechende Meldung
gibt der SL nach Abschluß der Partie ab.
  Das GNP wird aus zwölf Einzelwerten ermittelt: die Anzahl der kontrollierten
Planten (PL), die Anzahl an FP, OP, RP, FY, TZ, PDU, die Vorräte an FUEL, ORE
und RARE summiert zu SP (stock piles), die Anzahl an FI und TR, die Höhe des
GIP und die Anzahl politischer Punkte (PP). Für jede der zwölf Kategorien
getrennt werden die Werte der MS in eine Rangfolge gebracht und mit
Kennziffern beschrieben, das heißt, der Spieler mit den meisten Planeten
bekommt für PL eine 1, der mit den wenigsten eine 8. Haben zwei oder mehr MS
gleiche Werte, teilen sie sich den entsprechenden Rang.
  Aus den Einzelrängen in den zwölf Kategorien wird ein Durchschnitt
errechnet. Dieser Durchschnitt ist das GNP. Das besterreichbare GNP ist 1, was
bedeutet, daß der betreffende Spieler in allen zwölf Wertungen auf dem ersten
Platz liegt, also die meisten Planeten kontrolliert, die meisten FP, OP, RP,
FY, TY, PDU, SP, FI, TR, PP und das höchste GIP besitzt. Ein Spieler der in
elf Positionen Platz 1 belegt und in einer Platz 3 hat ein GNP von (14/12=)
1,16.
  Die GNP-Tabelle ist nützlich, um die Stärke der Gegner einzuschätzen. Wenn
das Imperium "A" bei FI  Platz 4 belegt und "B" Platz 5, dann weiß "A" mit 416
FI, daß "B" höchstens 415 FI besitzen kann.

4.6 Flottenübersicht

  Die Flottenübersicht listet die Positionen aller Flotten des Imperiums auf.
Zusätzlich werden alle Frachtschiffe (cargo, C) aufgeführt (-> 6.35). Die
Flottenübersicht ist nach den Nummern der Zielplaneten geordnet und nennt alle
Schiffe die sich im Orbit befinden (I) und alle Schiffe, im Anflug (distance,
D).
  Die Mitteilung "14 (I) 92 F12 T (D) 50 F (D+2) 3 TR" bedeutet, daß sich im
Orbit des Planeten 14 (Wilderness) 92 Fighter und 12 Transporter befinden, daß
in der nächsten Runde (D) 50 Fighter im Orbit eintreffen und in der
übernächsten Runde (D+2) 3 TR. Die größte Entfernung zwischen zwei Planeten
der Galaxie ist (D+3).
  Frachtschiffe sind an sich neutral. Sie werden in der Flottenübersicht jedes
Herrschers aufgeführt, denn sie und ihre Ladung gehören am Ende dem, der den
Planeten besitzt, auf dem sie landen, und zwar unabhängig davon, wer die
Frachtschiffe auf die Reise geschickt hat. Es gibt zehn verschiedene Arten von
Frachtern (C0 bis C9). (Cargoship, CS -> 6.35).

4.7 Statusbericht

  Direkt an die Flottenübersicht schließt sich der Statusbericht an, in dem
alle Variablen des Imperiums als Summen aufgeführt werden, also die Summe
aller A, aller Planeten etc., aber auch Werte für Stockpiles (SP), Fighter-
(FM%) und Transporter-Moral (TM%), das GIP und die politischen Punkte (PP),
die nur hier erscheinen (FM% und TM% -> 6.25).

4.8 Gefechtsbericht

  Es folgen die Gefechtsberichte, wenn es Gefechte gegeben hat, und zwar für
jeden Planeten gesondert. Jeder Gefechtsbericht besteht aus mehreren Zeilen.
Die oberste Zeile nennt die Planetennummer, den Namen des Planeten und in
Klammern seinen Besitzer, die vorhandenen PDU, die Angriffsstärke (AS) der
angreifenden Fighter und ihre Anzahl (AF), die Defensivstärke (DS) der
verteidigenden Fighter und ihre Anzahl (DF).
  Ist es nach dem Luftkampf zu einem Landeversuch gekommen, werden in der
folgenden Zeile die entsprechende AS und DA davon angegeben (-> 6.22 bis
6.24).
  Es folgt je eine Zeile für die Flotte jedes anwesenden Imperiums. Die Zeile
beginnt mit dem Namen des Herrschers und seiner Haltung je nach PV
("greift an", "ist neutral", "verteidigt") gefolgt von der Anzahl seiner FI
und TR und in Klammern seiner Verluste (-FI) und (-TR). Wenn die Restflotte
nach dem Kampf flieht, folgt noch die Anzahl, die zum Heimatplaneten (HP) des
Spielers fliegen (Änderung des HP -> 6.32).
  Kommt es infolge des Raumgefechts und eines anschließenden Landeversuchs zum
Besitzerwechsel, Schließt die Zeile "(Planetenname) fällt an (Herrschername)"
den Gefechtsbericht ab.

4.9 Geheimbotschaften

  Am Ende der Auswertungen finden sich Geheimbotschaften von allen Imperien,
zu denen PV=2 besteht. Die Geheimbotschaft nennt in der Überschrift den
Herrschernamen. Es folgt die PV-Tabelle des betreffenden Herrschers, so wie
sie auch auf seiner Auswertung erscheint, und dann eine Liste aller Planeten,
über denen dieser Herrscher Flotten meldepflichtiger Größe stehen hat. Die
Meldepflicht ist abhängig von der Rundenzahl und beträgt zweimal Rundenzahl
plus 10 (hier werden alle FI zusammengezählt). Die Geheimbotschaft nennt FI
und TR im Orbit (I) und alle im Anflug befindlichen Schiffe (D+n).

5 Diplomatie

  Nachdem die Auswertung analysiert ist, muß der Spieler entscheiden, welche
Befehle er für die kommende Runde abgeben will. Neben den Daten der Auswertung
helfen ihm dabei Meldungen und Gerüchte, die entweder in der GM veröffentlicht
werden oder die er als Geheimbotschaften von MS erhält.
  Nachdem MS ihre Adressen ausgetauscht haben, können sie ihre diplomatischen
Verhandlungen auch direkt schriftlich oder telefonisch führen. Ziel solcher
Verhandlungen kann die Absprache gemeinsamer Operationen sein oder man
informiert sich gegenseitig über Flottenbewegungen der Gegner: Spieler A
befindet sich mit Spieler B im Kriegszustand, er bekommt deshalb keine
Geheimbotschaft mit den Positionen meldepflichtiger Flotten von ihm. Spieler C
hat zu Spieler B PV=2 und bekommt deshalb dessen Geheimbotschaft. Folglich ist
Spieler A am Informationsaustausch mit Spieler C interessiert.

5.1 Die Galactic Media (GM)

  Die GM ist ein Teil der Auswertung und dient als offizielles Presseorgan der
Partie. Hier veröffentlicht der SL (oder game master GM) Nachrichten an alle
oder einzelne MS, das sind zum Beispiel allgemeine Nachrichten zur Partie,
Spielerwechsel, Ausscheiden  oder nicht eingetroffene Zugbefehle
(Zugabgabefehler, no moves recieved, NMR), Revolten, Revolutionen,
Besitzerwechsel von Planeten, aber auch Hinweise, wenn ein MS Baubefehle
erteilt hat, die nicht oder nur teilweise ausgeführt werden konnten, zum
Beispiel "ORE short on (Planetenname oder -nummer)", wenn mehr FI oder TR
gebaut werden sollten, als ORE am Lager war.
  Die MS können auch Texte für die GM schreiben, um ihre Meinung kundzutun,
Gerüchte in die Welt zu setzen, MS zu denunzieren, provozieren, verwirren oder
zu umschmeicheln. Der entsprechende Text wird mit den Zugbefehlen (formlos) an
den SL geschickt. Um den Umfang der GM in Grenzen zu halten, ist die Länge der
Texte pro Runde und Spieler auf acht Zeilen beschränkt. Es kann nur Fließtext
abgedruckt werden, nicht aber Cartoons u.ä. Es gehört zum guten Stil,
Meldungen für die GM mit dem eigenen (Spieler-)Namen oder einem Pseudonym,
nicht aber mit dem Namen von MS zu kennzeichnen.

5.2 Geheimnachrichten

  Jeder Spieler hat die Möglichkeit, anderen MS, über den SL,
Geheimnachrichten zu schicken. Jede Geheimnachricht muß auf einen gesonderten
Zettel, nicht größer als DIN A6 (wegen Portogewicht), geschrieben sein. Der
Zettel muß deutlich erkennbar (am besten auf der Vorderseite) die Nummer der
Partie und die Spielernummer oder den Spielernamen des Adressaten tragen, auf
der Rückseite die Nachricht (und ggf. den Absender).
  Geheimnachrichten werden mit den Zugbefehlen an den SL geschickt, der sie
verteilt und zusammen mit der nächsten Auswertung an den Empfänger weiterleitet.
Ist eine Geheimnachricht als "Eildepesche" gekennzeichnet, leitet sie der SL
sofort weiter und bucht das Porto dafür vom Spielerkonto ab.

6 Befehlsblatt

  In das Befehlsblatt trägt der Spieler seine Züge für die kommende Runde ein.
Es können Produktionsbefehle, Flugbefehle und verschiedene Sonderbefehle
abgegeben werden. Für Produktions- und Flugbefehle enthält das Befehlsblatt
entsprechende Rubriken, in welche die gewünschten Werte eingetragen werden.
Sonderbefehle sowie Text für die GM werden formlos auf dem Befehlsblatt
vermerkt (standardmäßig wird als Befehlsblatt eine gelbe Postkarte
mitgeliefert).

6.1 Produktionsbefehle

  In jeder Runde können auf einem Planeten entsprechend seiner A, beliebig
PDU, Fabriken (FP, OP, RP) und Werften (FY, TY) gebaut werden. Die Produktion
von Schiffen setzt neben A entsprechende Lagerbestände (FUEL, ORE, RARE)
voraus. Die gewünschte Produktion wird in das Befehlsblatt in die jeweilige
Spalte eingetragen. Will ein Herrscher auf einem Planeten drei
Verteidigungsanlagen bauen, trägt er bei PDU eine 3 ein.
  Jede Produktion beansprucht eine bestimmte Menge Arbeitskraft (A). Auf einem
Planeten kann in der Summe jeweils nur so viel produziert werden, wie A
vorhanden sind. Da nicht genutzte A nicht für die folgende Runde "gespart"
werden können, sollte man immer bemüht sein, den A-Wert, soweit möglich,
auszuschöpfen.

6.1.1 Bodenverteidigung (PDU)

  Die Ausbildung eines PDU kostet 15 A. Um einen Planeten zu kontrollieren muß
PDU mindestens gleich HD sein. Die Kampfstärke der PDU bei der Verteidigung
gegen Landeversuche steigt mit der Planeten-Moral (PM%), die ihrerseits jede
Runde um 10 bis auf maximal 250 steigt und bei Besitzerwechsel auf 50 fällt.

6.1.2 Raffinerien (FP)

  Zum Bau einer FP werden 5 A benötigt. Raffinerien produzieren
vollautomatisch, also ohne weiteren Einsatz von Arbeitskräften (A), in
Abhängigkeit von der Produktionsrate (PR) Treibstoff (FUEL). Bei PR = 0,7
produzieren 10 FP 7 FUEL. Jede Raffinerie kann nur 10 Einheiten FUEL lagern.
10 FP haben also eine Lagerkapazität von 100 FUEL. Ist dieser Wert erreicht,
wird die Produktion eingestellt.
  Zum Bau von FI und TR werden FUEL, ORE und RARE benötigt.

6.1.3 Stahlwerke (OP)

  Zum Bau eines OP werden 5 A benötigt. In den Stahlwerken wird Stahl für
Raumschiffhüllen produziert. Produktionsrate und Lagerkapazität wie bei FP.

6.1.4 High-tech Fabriken

  Zum Bau eines RP werden 10 A benötigt. In den High-tech-Fabriken werden
Feinoptiken, Computersysteme und Laser hergestellt, die als seltene Güter
(rare materials) zusammengefaßt sind. Produktions- und Lagerkapazität wie
bei FP.

6.1.5 Fighter-Werften (FY)

  Zum Bau eines FY werden 15 A benötigt. In den FY werden FI produziert. Jede
FY kann in jeder Runde 1 FI herstellen (wenn entsprechend A, FUEL, ORE und
RARE verfügbar sind).

6.1.6 Transporter-Werften (TY)

  Zum Bau eines TY werden 20 A benötigt. In den TY werden TR produziert
(Voraussetzungen wie bei FY).

6.1.7 Fighter (FI)

  Zum Bau eines FI werden 10 A, 1 FUEL, 1 ORE, 3 RARE und 1 FY benötigt.
  Schnelle Raumjäger (fighter) sind im Gegensatz zu Transportern bewaffnet und
werden im Raumgefecht eingesetzt. Durch den Grad ihrer Überlegenheit im
Luftkampf unterstützen sie auch die Transporter beim Landeversuch. FI werden
in der Werft einmal aufgetankt, was für das ganze Spiel ausreicht.

6.1.8 Transporter (TR)

  Zum Bau eines TR werden 20 A, 2 FUEL, 3 ORE, 1 RARE und 1 TY benötigt.
  In den Transportern werden Bodenlandetruppen befördert. Da diese TR nicht
bewaffnet sind, müssen die während eines Raumgefechtes von FI gedeckt werden.
Je angefangenes 5 TR wird 1 FI als Eskorte abgestellt und nimmt weiter nicht
aktiv am Raumgefecht teil, kann aber sehr wohl im Verlauf des Raumgefechtes
abgeschossen werden.
  TR können auch vorübergehend als Frachter eingesetzt werden, um Güter zu
transportieren (-> 6.35). TR werden in der Werft einmal aufgetankt, was für
das ganze Spiel ausreicht.

6.2 Flugbefehle und Raumgefechte

6.2.1 Flugbefehle

  Flugbefehle können nur an Flotten ergehen, die sich im Orbit (I) der
betreffenden Welt befinden. Flotten im Anflug (D+n) befinden sich im Hyperraum
und sind nicht erreichbar.
  Flugbefehle werden auf dem Befehlsbogen unter dem betreffenden Planeten
eingetragen. Der Flugbefehl muß die gewünschte Anzahl FI und/oder TR und die
Nummer des Zielplaneten angeben. Jedem einzelnen Schiff kann ein gesonderter
Flugbefehl erteilt werden.
  Die Flugbefehle aller MS werden gleichzeitig durchgeführt. Flotten auf
Flugrouten, die nur eine Etappe lang sind, erreichen dabei den Orbit des
Zielplaneten und erscheinen in der kommenden Auswertung im Planetenbericht und
in der Flottenübersicht. Flotten, die auf längere Distanz geschickt werden,
erscheinen nur in der Flottenübersicht unter der Nummer des Zielplaneten, wo
sie Runde um Runde aufrücken: von (D+3) nach (D+2), von (D+2) nach (D+1), von
(D+1) nach (D) und von (D) nach (I).

6.2.2 Raumgefecht

  Befinden sich nach der Durchführung der Flugbefehle Flotten verschiedener
Herrscher im Orbit eines Planeten, wird ein Gefechtsbericht erstellt, der in
der Auswertung jedes Beteiligten erscheint.
  Befinden sich über dem Planeten nur Flotten von Imperien, zu denen der
Planetenbesitzer PV=1 oder PV=2 hat ("Spähflotte"), enthält der
Gefechtsbericht nur die Flottenstärken (FI und TR) der anwesenden Flotten,
sowie die Verteidigungsstärke des Planeten.
  Befindet sich mindestens eine feindliche (PV=0) Flotte im Orbit, kommt es
zum Raumgefecht. Dabei kämpfen alle Flotten, die zum Planetenbesitzer PV=2
haben, gegen alle feindlichen (PV=0) Flotten. Flotten mit PV=1 beobachten nur
den Kampf, ohne einzugreifen. Welches PV diese Flotten untereinander haben,
ist nicht von Belang. Eigentlich Verbündete kämpfen gegeneinander, wenn der
eine mit dem Planetenbesitzer alliiert, der andere mit ihm verfeindet ist.
  Das Raumgefecht wird beeinflußt durch die Anzahl der aktiv kämpfenden FI und
ihre Kampfmoral (FM%) und auf Seiten des Planetenbesitzers auch noch durch
PM%.
  Die FI aller Angreifer (A) werden addiert und ergeben den Wert AF, die FI
aller Verteidiger (D) werden zu DF addiert.
  Die Kampfkraft jeder Teilflotte ist beeinflußt durch die Kampfmoral (FM%),
die durch siegreiche Kämpfe bis auf den Höchstwert von 150% steigen und durch
Niederlagen bis auf 50% abfallen kann.
  Für jede Teilflotte wird aus der Anzahl FI multipliziert mit ihrer FM% die
Kampfkraft errechnet. Der Besitzer des Planeten genießt noch einen
Heimvorteil. Deshalb wird die Kampfstärke seiner FI zusätzlich mit PM%
multipliziert, wenn PM% größer 100 ist. Da PM% bei "alten" Kolonien bis auf
250 ansteigen kann, kann sich die Kampfkraft so um das 2,5-fache erhöhen.
  Die Kampfstärken aller Angreiferflotten werden zur Angriffsstärke (AS)
addiert, die Kampfstärke der Verteidiger zu DS. Der größere Wert entscheidet
die Schlacht. Sind beide Werte gleich, gewinnen die Verteidiger.

6.2.3 Verluste

  Die im Raumkampf unterlegene Seite verliert alle TR. Die FI-Verluste
errechnen sich (ohne Zufallswerte) aus den Kampfstärken (AF bzw. DF) und dem
Überlegenheitsfaktor (AD). AD ist der Quotient aus AS und DS, der so gewählt
wird, daß AD größer 1 ist (also AS/DS oder DS/AS); außerdem ist er auf den
Höchstwert 2,5 begrenzt. Der Überlegenheitsfaktor dämpft die Verluste. Je
höher die Überlegenheit ist, desto eher flieht die schwächere Seite.
  Die Höhe der Verluste ist von der Trefferquote abhängig. Jeder FI feuert
einmal. Die Summe aller Schüsse, relativiert durch AD, bestimmt die
Verlustzahl der Gegenseite. Dadurch haben viele FI, die auf weniger feuern,
eine höhere Trefferwahrscheinlichkeit, als umgekehrt. Ist die Verlustzahl
höher als die am Raumgefecht beteiligten FI werden ggf. entsprechend
Escort-FI zerstört. Nehmen mehr als zwei Parteien an einem Raumgefecht teil,
werden die Verluste durch Vergleich jedes Angreifers mit jedem Verteidiger
ermittelt. Für den Angreifer (Aj) und den Verteidiger (Vi) stellt sich die
Berechnung so dar:

Aj verliert:	INT (0,5 * (DF{Vi} * FM%{Vi} / 100 / AD) * AF{Aj} / AF)
Vi verliert:	INT (0,5 * (AF{Aj} * FM%{Aj} / 100 / AD) * DF{Vi} / DF)

(INT bedeutet, daß nur der ganzzahlige Wert berücksichtigt wird: DF{Vi} ist
 die Anzahl der FI des Verteidigers i, FM%{Vi} seine Fighter-Moral; AF{Aj}
 ist die Anzahl der FI des Angreifers j, AF die Summe aller angreifenden, DF
 die aller verteidigenden FI)

  Der vordere Teil der Formel beschreibt also die Trefferquote des Schützen
bedingt dirch die Anzahl seiner FI und deren Moral. Diese Trefferquote wird
durch das Überlegenheitsverhältnis AD und das Verhältnis der beschossenen
Teilflotte zur Gesamtflotte verringert.
  Da jeder Angreifer mit jedem Verteidiger für die Verlustberechnung
verglichen, jede Mal aber nur der Gesamtzahlenwert wirksam wird, haben
alliierte Flotten einen Vorteil, je mehr Aliierte je weniger Gegenimperien
gegenüberstehen.
  Die erlittenen Verluste werden im Gefechtsbericht in Klammern (-FI), (-TR)
aufgeführt. Die verbleibenden FI der Verlierer, auch die zum Schutz der TR
abgestellten FI, flüchten zu ihrem Heimatplaneten. Die Flugzeit entspricht der
Planetenentfernung, plus eine Runde für ein Orientierungsmanöver.

6.2.4 Landeversuch (LV)

  Erkämpft der Angreifer die Lufthoheit, kommt es anschließend zum
Landeversuch, wenn seine Flotte TR mitführt.
  Am Landeversuch nehmen alle TR aller Angreifer teil. Ihnen treten die PDU
des Planeten entgegen. Die Angriffsstärke (AS) der TR berechnet sich aus ihrer
Anzahl AT, ihrer TM% und dem Überlegenheitsfaktor aus dem Raumgefecht (AD)
nach der Formel AT * TM% * AD. Die Defensivstärke des Planeten (DS) ist durch
die Anzahl der PDU und die Planetenmoral bestimmt: PDU * PM%.
  Ist AS größer DS wird der Planet erobert. Der Angreifer mit den meisten TR
übernimmt die Kontrolle über die Welt, deren PM% durch die Eroberung auf 50
zurückfällt. Haben mehrere Angreifer die selbe Zahl Transporter, entscheidet
die höhere TM%, ist auch die gleich AF - danach das Los.
  Ist DS größer AS, ist der Landeversuch abgewehrt. Die Bevölkerung erhebt
sich zu einer Revolte. Dabei werden 0 bis HD (zufällig) PDU zerstört. Werden
alle PDU zerstört, gelingt der Aufstand und der Planet wird neutral. Die
Verluste beim Landeversuch errechnen sich ähnlich wie bei einem Raumgefecht.

Aj verliert TR:	INT (PDU * PM% / 100) * (AT{Aj} / AT)
Aj zerstört PDU:	INT (AT{Aj} * TM%{Aj} * AD / 100)

(AT{Aj} ist die Anzahl der TR des Angreifers j, TM%{Aj} deren Kampfmoral, AD
 ist das Überlegenheitsverhältnis aus dem Raumkampf, AT ist die Anzahl aller
 angreifenden TR)

  Ein einziger TR kann bei maximaler TM% (150) und AD (2,5) (INT 3,75=) 3 PDU
zerstören. Es können nicht mehr PDU und TR zerstört werden, als vorhanden
sind. Die TR verschiedener Angreifer können aber dasselbe PDU mehrfach
treffen. Das Ergebnis des Landeversuchs erscheint im Gefechtsbericht in
Klammern als (-TR) und (-PDU).

6.2.5 Fighter- (FM%) und Transportermoral (TM%)

  Raumgefecht und Landeversuch wirken sich auf die Kampfmoral der Fighter
(FM%) und Transporter (TM%) aus. Für jeden verlorenen FI sinkt FM% um 1, für
jeden zerstörten feindlichen FI steigt sie um 1. TM% sinkt für jeden verlorenen
TR und steigt für jedes zerstörte PDU um 1. Außerdem steigt FM% für jedes
siegreiche Raumgefecht um 1 und fällt für jede Niederlage ebenfalls um 1.
Änderungen unter 50% und über 150% bleiben unberücksichtigt. Eine FM% / TM%
unter 95 regeneriert sich um 5 pro Runde.

6.3 Sonderbefehle

  Die folgenden Befehle wurden erst später eingeführt und sind auf dem
Befehlsblatt in den Rubriken "PV-Änderungen", "Wahl des HP und weitere
Sonderbefehle" bzw. "Frachtflüge" einzutragen. Regeländerungen können auf
Antrag und durch mehrheitlichen Beschluß jederzeit eingeführt werden. Für
bereits laufende Partien können die Spieler jedoch ein Veto dagegen einlegen.
  Sonderbefehle, für die der Platz nicht ausreicht, werden formlos auf der
Rückseite des Befehlsblattes abgegeben.

6.3.1 Politisches Verhältnis (PV)

  Die Absicht, das PV zu einem anderen Imperium zu ändern, wird durch
Eintragen des neuen Wertes im Befehlsblatt bekundet.
  Das PV ist eine bilaterale Vereinbarung, deshalb werde die PV-Werte der
betreffenden beiden MS verglichen und jeweils der niedrigere wird wirksam. Das
PV kann also durch einseitige Erklärung gesenkt, aber nur durch beiderseitige
Erklärung angehoben werden. Solange keine PV-Änderung angegeben wird, bleiben
die alten Werte erhalten.
  Weil während der Auswertung zuerst die PV-Änderungen ausgeführt werden, ist
es zum Beispiel möglich, in einem Zug das PV zu einem MS von 1 auf 0 zu senken
und mit der Flotte anzugreifen oder die Flotte eines alliierten über einer
eigenen Kolonie durch senken des PV von 2 auf 1 zu "fesseln".

6.3.2 Heimatplanet (HP)

  Bei Partiebeginn ist der Heimatplanet identisch mit der Spielernummer. Im
Verlauf der Partie ist es aber empfehlenswert, den HP weiter ins Zentrum des
eigenen Sternenreiches zu verlegen, so daß möglichst zu allen Kolonien die
gleiche Entfernung besteht oder damit er nahe an der Front gelegen ist. Die
Nähe zur Front ist dabei mit keinerlei Risiken verbunden, weil der Verlust des
HP weiter keine Auswirkungen hat. Es wird einfach ein anderer Planet zum HP
bestimmt.
  Jeder Planet, der auf dem Befehlsblatt eines Spielers ausgedruckt ist, also
seiner Kontrolle untersteht, kann als HP gewählt werden. Man vermerkt dazu
einfach "HP = (Planetennummer)".
  Alle eigenen Flotten, die sich nach einem Raumgefecht zurückziehen müssen
oder aus einem fremden Orbit flüchten, fliegen zum HP zurück. Für den Rückflug
wird Zeit, gemäß der Entfernung auf der galaktischen Karte, benötigt. Um zu
zeigen, daß die Flotte zu einem überstürzten Rückzug gezwungen wurde und zuvor
ein Orientierungsmanöver einlegen mußte, fällt die Flugzeit eine Runde länger
aus.

6.3.3 Namensänderungen

  Jeder MS gibt sich und seinem Sternenimperium einen Namen, mit dem er im
Verlauf der Partie angesprochen wird und in der Auswertung und den GM
erscheint. Auch allen Planeten, die man kontrolliert, kann man Namen geben.
  Namen können beliebig oft geändert werden. Dazu notiert man nur auf dem
Befehlsblatt: "34 = (neuer Name)".
  Eine Namensänderung kann auch vorsorglich angegeben werden, wenn man
versucht, einen Planeten zu erobern. Gelingt die Eroberung, wird in den GM
bereits der neue Name verwendet. Dadurch läßt sich verschleiern, welcher
Planet erobert wurde. Gelingt die Eroberung nicht, muß die Namensänderung
beim nächsten Versuch erneut angeben werden.
  Alle Namen dürfen nur maximal 15 Anschläge lang sein. Namensgebungen, die
den guten Geschmack verletzen, können vom SL ohne Angabe weiterer Gründe
zurückgewiesen werden.

6.3.4 Politische Punkte (PP)

  Die PP stellen das außenpolitische Ansehen eines Imperiums dar. Für jeden
MS, zu dem PV=2 besteht, bekommt man jede Runde 1 PP; für jedes PV=0 minus 1
PP.
  PP können zur Spionage oder zur Forschung eingesetzt werden. Einen fremden
Planeten auszuspionieren, kostet 7 PP. Man vermerkt, sofern man mindestens 7
PP hat, auf dem Befehlsblatt etwa: "4 (Nameless) ausspionieren". Mit der
folgenden Auswertung bekommt man einen entsprechenden Planetenbericht, der
allerdings dem Stand der vorhergehenden Runde, also vor Eingabe der neuesten
Befehle, entspricht.
  Informationen über den Besitzer und seine Flottenpräsenz (Gefechtsbericht)
würde man auch erhalten, wenn man einen einzelnen FI ("Spähfighter") zu dem
betreffenden Planeten entsendet. Dabei muß aber nicht nur die Reisezeit
berücksichtigt werden, der Gegenspieler erfährt auch von der Anwesenheit des
Kundschafters und ist evtl. gewarnt, während die Spionage die gewünschten
Informationen unauffällig erbringt.
  PP können auch zur Forschung eingesetzt werden. Dabei kann die
wirtschaftliche Entwicklung eines Planeten (Produktionsrate) verbessert oder
die Kampfmoral der FI (FM%) oder TR (TM%) angehoben werden.
  Um die PR anzuheben schreibt man auf das Befehlsblatt "x PP für PR
(-Forschung) auf 20 (Crossland)". Mit jedem PP kann die PR des genannten
Planeten um den Betrag 0,016 angehoben werden. Die Wahrscheinlichkeit des
Gelingens beträgt 50%.
  Um die Fighter- oder Transporter-Moral anzuheben, notiert man: "x PP für FM%
(bzw TM%)". Mit jedem PP kann FM% (TM%) um den Betrag 0,01 angehoben werden.
Die Wahrscheinlichkeit des Gelingens beträgt 50%.
  Da die PP Teil der GNP-Tabelle sind, kann ein aufmerksamer Beobachter
feststellen, ob ein Imperium PP eingesetzt hat.

6.3.5 Frachter (CS)

  Cargo-ships (CS) dienen dazu, Arbeitskräfte, Material oder
Produktionsanlagen von einem Planeten zum anderen zu transportieren. Frachter
können nur auf einem Planeten beladen werden, den man kontrolliert. Außerdem
müssen entsprechend viele Transporter im Orbit stehen, denn Frachter sind
Transporter, die für den Frachtflug vorübergehend umgebaut wurden. Aus einem
TR wird ein CS.
  Frachter sind neutral und können daher auch nicht angegriffen werden. Weder
die Schiffe noch die Ladung haben während der Flugreise einen Besitzer und
gehen nicht in die GNP-Berechnungen ein.
  Frachter werden vor der Produktionsphase beladen, die entsprechenden Güter
stehen dem Planeten in der Runde also nicht zur Produktion zur Verfügung.
Frachter können zu jedem beliebigen anderen Planeten entsandt werden. Wenn sie
ihren Zielplaneten nicht in der nächsten Runde erreichen (D+n) erscheinen sie
in der Flottenübersicht jedes Imperiums. Ankommende Frachter werden jedoch
erst nach der Produktionsrunde entladen. Deshalb stehen die transportierten
Güter dem Planeten erst in der folgenden Runde zur Verfügung. Die Güter
gehören unabhängig vom Absender dem gegenwärtigen Besitzer des Planeten. Nach
dem Entladen werden die Frachter wieder zu TR und gehören ebenfalls dem
Besitzer des Planeten!
  Frachter werden in zehn Kategorien unterschieden, die mit C0 bis C9
bezeichnet sind und folgende Ladung aufnehmen:

  Ein C0 ist mit 8 A beladen.
  Ein C1 ist mit 1 PDU beladen.
  Ein C2 ist mit 4 FP beladen.
  Ein C3 ist mit 5 OP beladen.
  Ein C4 ist mit 2 RP beladen.
  Ein C5 ist mit 40 FUEL beladen.
  Ein C6 ist mit 50 ORE beladen.
  Ein C7 ist mit 20 RARE beladen.
  Ein C8 ist mit 1 FY beladen.
  Ein C9 ist mit 1 TY beladen.

  Flugbefehle an Frachter werden auf dem Befehlsblatt zum Beispiel notiert:
"37 / C2 / 3 / 25", was bedeutet, daß drei Transporter mit (3*4=) 12
Raffinerien (FP) beladen von (37) nach (25) geschickt werden.
  Frachter können nicht teilweise beladen werden, da die "Galaktischen
Händler" nicht bereit sind, unrentabel zu arbeiten. Sind die entsprechenden
Güter nicht in ausreichender Menge auf dem Planeten vorrätig (oder die
benötigte Menge TR im Orbit) scheitert der Befehl. Reichen die Vorräte, um
einen Teil der befohlenen Frachter zu beladen, werden entsprechend weniger
Frachter losgeschickt.
  Zu beachten ist, daß Frachter nur be- und entladen werden können, wenn man
die Lufthoheit über dem Planeten besitzt und dazu muß man einen (eigenen,
nicht alliierten) FI im Orbit haben.
  Bei den Gütern ist zu berücksichtigen, daß sie sofort eingeladen werden. Das
heißt, wenn man zum Beispiel PDU verschifft, kann die Zahl der verbleibenden
dadurch unter HD fallen, wodurch (nach der Produktionsphase unter Umständen)
eine Revolte ausgelöst wird. Bei der Verschiffung von FUEL, ORE oder RARE
sollte auf dem Zielplaneten zum Zeitpunkt des Entladens ausreichend
Lagerkapazität vorhanden sein, weil der Überschuß sonst verloren geht.

6.3.6 Versprengte Einheiten

  Aus der Flottenübersicht geht hervor, über welchen Planeten anderer Imperien
man Flotten stehen hat. Flugbefehle am solche versprengte Einheiten werden auf
dem Befehlsblatt notiert, indem man in einer freien Zeile (z.B. oben rechts)
die Anzahl und Flugroute angibt, zum Beispiel: "21 / 17 / 3 / 29", was
bedeutet, daß 17 FI und 3 TR von 21 nach 29 starten sollen.
  Da eine PV-Änderung sofort wirksam wird, kann es vorkommen, daß ein Spieler
einen Flugbefehl an eine versprengte Einheit über einer Welt angibt, zu deren
Besitzer er PV=2 hat, dieser in der gleichen Runde das PV aber auf 1 senkt. In
diesem Fall wird der Flugbefehl wie eine Flucht behandelt, das heißt, die
angegebenen Schiffe fliegen zu ihrem Heimatplaneten zurück, wobei sich die
Flugzeit verlängert. Es kann deshalb sinnvoll sein, den HP zu ändern, um die
Flugzeit zu verkürzen.

7 Auswertungsreihenfolge

  7.1 Zuerst werden die neuen PV berechnet. Änderungen werden sofort wirksam,
noch vor den Flugbewegungen. Das gilt auch für den Wechsel des Heimatplaneten
und alle Namensänderungen.

  7.2 Liegen entsprechende Befehle vor und sind ausreichend TR und Güter
vorhanden, werden Frachtschiffe beladen. Die verladenen Güter stehen in
derselben Runde nicht weiter zur Verfügung.

  7.3 Bei der Abwicklung der Flugbewegungen rückt jede Flotte um eine Etappe
auf ihrer Route vor. Neutrale Planeten schicken Flotten (FI und TR) aus ihrem
Orbit mit zufälligem Ziel auf die Reise.

  7.4 Als nächstes werden alle Produktionsbefehle ausgeführt und zwar in der
Reihenfolge: PDU, FP, OP, RP, FY, TY, FI und TR. Reichen die vorhandenen A für
die angegebenen Produktionen nicht aus oder fehlen für den Bau von FI oder TR
Werften oder FUEL, ORE und RARE, wird die Produktion entsprechend gekürzt.
Viele SL weisen durch eine Meldung ("A short on (Planetennummer oder -name)",
o.ä. in den GM darauf hin.
  Hierbei werden die Vorräte neu berechnet. Der Wert verringert sich
entsprechend dem Verbrauch durch den Bau von FI oder TR.
  (Neutrale Planeten bauen auch und zwar in erster Linie FI und dann TR, die
restlichen A werden für FI-Werften und Fabriken aufgewendet).

  7.5 Ist PDU kleiner als HD oder PP kleiner als 0, so wird eine Revolte
abgewickelt. Dies veröffentlicht der SL in den GM. Die Revolte kann auch dazu
führen, daß der Planet an Neutral fällt.

  7.6 Erst danach wird produziert. (Vorräte erhöhen sich um Anzahl Fabriken
mal Produktionsrate). Übersteigt die Produktion die Lagerkapazität (Anzahl
Fabriken mal 10), so ist der Überschuß verloren. Anschließend werden
Planetenmoral (PM%), GIP, A, PR und HD neu berechnet (Steigt also HD infolge
eines Anstiegs von A über den Wert von PDU, kommt es nicht zur Revolte. Da die
Baubefehle vor der Revolte ausgeführt werden, können in der folgenden Runde
noch rechtzeitig PDU nachgebaut werden).
  Bei neutralen Planeten ist PDU immer gleich HD. Dafür werden keine
Arbeitskräfte benötigt. Es werden hier auch keine weiteren PDU gebaut; weitere
PDU können jedoch von Frachtern stammen!

  7.7 Befinden sich nun im Orbit (I) eines Planeten eine oder mehrere Flotten,
die zum Planetenbesitzer PV=0 haben, treten alle anwesenden Flotten in ein
Raumgefecht ein, sofern sie nicht zum Besitzer des Planeten neutral (PV=1)
sind.

  7.8 Hat der Besitzer des Planeten (oder seine Verbündeten) keine Raumschiffe
(mehr) im Orbit, also die Raumherrschaft verloren, wird anschließend ein
Landeversuch abgewickelt, falls noch angreifende Flotten da sind. Hat der
Planetenbesitzer dem Landeversuch abgewehrt, nutzt die Bevölkerung die Gunst
der Stunde und revoltiert. Hierbei zählt aber bereits die aktualisierte HD.

  7.9 Erst jetzt können eventuell angenommene Frachter entladen und wieder in
TR umgewandelt werden; andernfalls beziehen sie eine Warteposition in (D+0).

  7.10 Zum Abschluß wird die GNP-Tabelle berechnet.

  7.11 Prüfung, ob Siegbedingung erfüllt ist; falls ja, Ausdruck der Statistik
für die HoF.

8 Die galaktische Karte

  Die galaktische Karte zeigt die 40 Planeten mit ihren Planetennummern und
den (veränderbaren) Planetennamen. Die Heimatplaneten 1 bis 8 der acht
Imperien und ihre acht Stammkolonien 9 bis 16 sind besonders gekennzeichnet.
  Die anfangs neutralen Welten sind durch Punkte verschiedener Größe
entsprechend ihrer anfänglichen Produktivkraft (A*PR) markiert.
  Kleine Punkte markieren Werte bis 100 (10 Planeten), mittlere bis 200 (12)
und große über 200 (2). Die Heimatplaneten haben Werte zwischen 147,8 und
199,9, die Stammkolonien wischen 119 und 120.
  Die galaktische Karte ist im Regelheft abgedruckt und auch einzeln im
De-Luxe-Format bei der ZSL zu beziehen. Zusätzlich sind im Regelheft die
Planetentabellen, eine Formelübersicht und eine Liste der Abkürzungen
zusammengestellt.
  Die Planetentabelle nennt für jeden Planeten: die Planetennummer, den
Planetennamen und in Klammern den Besitzer, die anfänglichen Werte von A, HD,
PDU, PR und bereits vorhandenen FI und TR. Jede Welt ist anfangs außerdem mit
je FP, OP und RP, je 30 FUEL, ORE und RARE, 6 FY und 3 TY ausgestattet.
  Die Planetentabelle schließt mit einer Aufstellung der Entfernung (D) bis
(D+3) zu allen anderen Planeten. Daneben gibt es noch eine Kreuztabelle für
den schnellen Überblick.
