
TIPS FÜR EROBERER UND VERTEIDIGER
von Holger Rinke

Tips für den kleinen Angreifer

Phase 1

  Die Feinde meines Feindes sind meine Freunde. Also setze man sich mit ihnen
in Verbindung und zeige ihnen alle Vorteile, die sie davon hätten, wenn sie
den Gegner mit angreifen (und Dir die Planeten überlassen). Sollte das nicht
funktionieren, rafft man sich zu einem "brüderlichen" Teilen auf (und merkt
sich den Knaben als nächstes potentielles Opfer).
  Wenn selbst das noch fehlschlägt, sollte man ihn wenigstens zur Weitergabe
von Spähberichten überreden. Dazu bekommt man normalerweise selbst die
aufopfernsten Pazifisten.

Phase 2

  Jetzt überlegt man sich, wo man am besten angreift, Frontgebiet oder
Hinterland, das ist hier die Frage ! Sie hängt auch von der Stärke der zu
erobernden Planeten ab, denn größere Planeten werden im allgemeinen besser
verteidigt, sowie ihrer strategischen Position, je mehr Planeten die Flotte
bedroht, desto besser.
  Ausflüge ins Hinterland (2 Turns und mehr) haben, wenn sie nicht verraten
werden, recht große Erfolgsaußsichten. Aber den Nachteil, daß der Gegner durch
die übliche Plappermäuler gewarnt werden kann und seine Flotten
dementsprechend aufstellt. Greift man über Turn eins an, so ist es nützlich,
vorher eine Flotte knapp unter Meldepflicht (Pakt-Manöver-Beobachtung) zum
Zielplaneten zu schicken. Das hat den Vorteil, daß man noch eine unsichtbare
Reserve hat, welche die Schlacht entscheiden kann (Blücher II).
  Gleichzeitig zieht man die größere Flotte in Turn 1 zum ausgewählten
Planeten zusammen, um den Gegner zu beeindrucken. (Was natürlich nicht wirkt,
wenn seine Flotte auf dem Zielplaneten doppelt so groß ist).
  Hat man die Möglichkeit, die Flotte auf mehrere Planeten zu verteilen, so
daß sie trotz ihrer Größe unentdeckt bleibt, ist diese Methode natürlich
vorzuziehen. Man sollte sich, bevor man angreift, durch Spähfighter
Informationen über den Zielplaneten besorgen und dabei, wenn möglich, noch das
direkte Umfeld abdecken. Wieviel PDU kann der Planet maximal haben ?
(PDU + A/15) Wieviele FI kann der Verteidiger maximal aufbringen ? usw.
  Wichtig ist auch die Planetenmoral, die man erfahren kann, indem man einfach
die Anzahl der Turns seit der Eroberung +50% rechnet.

Phase 3

  Der Angriff. An FI sollte man immer mitschleppen, was mitzuschleppen geht,
denn je höher die Überlegenheit, desto geringer die Verluste (eigene,
selbstverständlich!). An TR dagegen nur das mindest Nötige, denn es lohnt sich
nicht, TR zu verlieren, die nicht nötig gewesen wären. Das geht auf die
TR-Moral und auf die Anzahl der TR, die vielleicht später noch gebraucht werden.
  Kritisch wird die Sache allerdings, wenn der Verteidiger im Turn vor dem
Angriff auf dem Planeten mehr TR als PDU stehen hatte, dann könnte er eine
TR-Falle aufbauen. In einem solchen Falle sollte man sich auf sein Gefühl
verlassen und versuchen, den Gegner richtig einzuschätzen. (Ohne
Regelkenntnisse oder strategisches Genie ?) Wenn beide Flotten ungefähr gleich
groß sind, aber die FI% des Verteidigers niedriger, wird er wohl bei fehlender
PL-Moral, zur TR-Falle greifen, wenn ihm diese Möglichkeit gegeben ist.

Phase 4

  Gehen wir einmal davon aus, daß nach sorgfältiger Vorbereitung alles
funktioniert hat und einem der Planet gehört. Jetzt erhebt sich die Frage:
Kann man den Planeten halten oder ist es gesünder einen Strategischen Rückzug
anzutreten ? Wenn der angreifende Verteidiger den Planeten kampflos aufgibt
und nur max. PDU baut (oder gar nichts mehr!), kann man davon ausgehen, daß er
eine zweite Frontlinie aufbaut oder einen Gegenangriff startet !
  Am günstigsten wäre es jetzt, den Planeten mit der Hauptflotte zu halten und
mit einer zweiten Flotte an anderer Stelle vorzurücken, was allerdings meist
bedeutet, Hinterland ungesichert zu lassen. Es hängt von der Situation ab. Hat
der Gegner mehr FI aufzubieten, aber weniger TR als man selbst in der Nähe, so
sollte man eine TR-Falle aufbauen, um Nachschub heranzuholen.
  Ist das Verhältnis umgedreht baut man natürlich PDU und FI. Wichtig ist vor
allem daß der Eroberer im ersten Turn nach der Eroberung max. an A für die
Verteidigung aufbietet. (Wirtschaft ist zwar schön und gut, aber man muß ja
nicht unbedingt für den Feind produzieren.)
  Als letzte Möglichkeit bliebe noch die Räumung. Was nicht mir gehört, das
soll auch keinem anderen gehören ! Will man den Planeten wertlos machen,
transportiert man alle A ab; will man den Gegner aufhalten, demontiert man
eine Ressource (alle TY oder alle Plants einer Sorte) vollständig. Auch die
Rohstoffvorräte sollte man nicht verachten.

Phase 5

  Wenn man sich stark genug fühlt (z.B. wenn die gegnerische Hauptflotte
vernichtet oder festgesetzt wurde), sollte man selbstverständlich vorrücken,
wobei alles wieder so abläuft, wie bereits oben beschrieben. Natürlich je nach
der Situation (Innen- wie Außenpolitisch) mit leichten Varianten, aber hinter
die kommt man schon von selbst

Tips für den kleinen Eroberer
  
  Versuche, den Gegner zu verwirren ! Wenn Du nur zu dem Planeten einen
Spähfighter sendest, den Du angreifen willst, ist es klar, wo der Verteidiger
nächste Runde steht. Besser man schickt FI zu mehreren potentiellen
Kandidaten, das zwingt den Gegner dazu, seine Kräfte zu verteilen. (Die FI
aber rechtzeitig wieder abzuziehen, ansonsten kann es Moralverlust geben !)
  Es ist von Vorteil, PDU auf CS direkt mit in die Schlacht zu nehmen, denn
dann hat man sofort PDU auf dem Planeten. Das hat den Vorteil, daß man die A
für Anderes verwenden kann. TR in der vordersten Linie zu besitzen und ein paar
mehr PDU, als der Gegner vermutet, kann einem durchaus den Planeten retten.
Diese Taktik aber nur verwenden, wenn Du den Planeten mit absoluter Sicherheit
bekommst, ansonsten freut sich Dein Gegner.
  Den Gegner einschüchtern. Wenn Du genau weißt, der Angegriffene kann deinen
Zielplaneten nicht halten, macht es unheimlich was her, wenn du ihm vorher
sagst, wo Deine Flotte ankommt. Sowas kann einiges ausmachen, wenn Du bei
einem Angriff, der scheitern könnte, das gleiche machst.
  Das Knacken von PDU-Bunkern. Es gibt Planeten, die bestehen anscheinend nur
aus PDU. Es würde zu viele TR kosten, diese in einem Angriff zu nehmen, wenn
die Flotte des Gegners noch über dem Planeten steht. Also muß das Zeug weg.
(Denn das Überlegenheitsverhältnis zählt beim Landeversuch ja mit.) Zuerst
greift man also ohne TR an und zwingt die verteidigende Flotte zum Rückzug.
Erst in der nächsten Runde kommen dann die TR und greifen mit dem
(hoffentlich) besseren Überlegenheitsverhältnis an. Das kostet zwar eine
Runde, erspart aber die sinnlose Verluste. (Ist natürlich sinnlos, wenn man
die eine Flotte rausschmeißt und eine gleich Große in der zweiten Linie steht
und die nächste Runde den Planeten verteidigt.) n Informationen,
  Informationen, je mehr desto besser. Das wichtigste sind die PDU und wo sie
stehen, die Flotten und der HP, die FI.Moral kann man sich selber ausrechnen.
Am günstigsten wäre es natürlich, wenn ein Intressenpartner, mit PV 2 zu
Deinem Gegner, Späh-Fighter auf die Planeten setzt. Für eine gute
Zusammenarbeit ist es dann allerdings unabkömmlich, ihm vorher Bescheid zu
geben wo Du angreifst, damit er seinen FI abziehen kann, ansonsten könnte
jemand sauer sein. (Alte Hasen kommen zwar auch ohne Infos von anderen aus,
aber sind die Tips schließlich für diejenigen gedacht, die erst am Anfang
ihrer Besetzerkarriere stehen.)
  Sorge dafür, daß der Verteidiger möglichst wenig über dich erfährt. Dies kann
im Extremfall bedeuten, allen Spielern PV 1 zu geben und so den Spähfightern
den Ausgang zu zeigen.
  Deck Dein Hinterland ab. Zumindest die vorderste Planetenlinie sollte durch
TR-Fallen, PDU oder FI gedeckt sein. Wie das genau aussieht hängt von der
jeweiligen Situation ab. (Wie stehen die feindlichen Flotten ? Wo liegen die
Schwerpunkte ? Wo könnte er trotz aller Sicherheitsmaßnahmen durchbrechen,
wenn er alles riskiert ?) Auf Planeten der Position 3 sind PDU oder TR-Fallen
am günstigsten, da sie die geringsten eigenen Verluste fordern. Spätestens ab
der 2. Kriegsrunde sollten auch die Planeten abgedeckt sein, die in der 2.
Linie liegen. Hier reicht es allerdings schon, die Menge aufzubringen, die der
Gegner in der ersten Schlachtreihe aufgebaut hatte. Hat er sie bei einer
Schlacht verloren, reichen natürlich auch wesentlich kleinere Verbände. (Die
im Notfall eine Flotte von einem FI unter Meldepflicht abfängt oder aufhält
(PDU gegen TR)
  Vorsicht, der Gegner könnte einen großen Bruder haben, der seine Planeten
verteidigt.
  Sollte die eigene Flotte kleiner sein als die des Gegners, so ist von einem
Flächenangriff abzuraten. Lieber die FI massiert einsetzen. Die ist
erfolgversprechender und schont die FI-Moral.
  Ist Deine Flotte größer,so kannst Du auch gelegentlich mal was riskieren und
einen gefährdeten Angriff starten. Allerdings mußt Du dann immer noch zur
Verteidigung genügend Kräfte zur Verfügung haben.
  Falls du Verbündete hast, die an das Gebiet deines Gegners grenzen, kannst du
auch über ihre Planeten Angriffe starten, was Dir eventuell erspart, über
mehrere Runden zu fliegen. (Denn solange ist die Flotte ja nicht mehr
abrufbereit.) Unangenehm wird es natürlich, wenn der Verbündete gar nicht der
Verbündete ist und in der Runde des Angriffs PV 1 setzt.
  Wenn du jemanden angreifst, nimm ihn ganz auseinander. Egal was für
Friedensverträge ausgehandelt werden. Du hast immer jemanden im Nacken hängen,
der nur auf die richtige Gelegenheit wartet, dir eins überzubraten.
  Sollte ein Krieg zu deinen Ungunsten verlaufen, versuche den Gegner zu einem
Friedensgespräch zu überreden, um Zeit zu gewinnen und deine Flotten wieder
aufzubauen. (Natürlich sollte es so aussehen, als ließest du Dich dazu herab
ihm ein Angebot zu machen.) Aber halte wenn dir was an deinem guten Ruf liegt:
Halte dich an Abmachungen !

  Soweit so gut, was den Angreifer betrifft. Aber wollen wir den Verteidiger
schließlich nicht im Regen (dem Partikelregen seiner eigenen Fighter) stehen
lassen. Deshalb hier noch mal das Gleiche für die andere Seite, wobei sich die
Sache allerdings etwas komplizierter angeht, da man als Verteidiger im
allgemeinen reagiert, zumindest solange, bis man auf den Planeten des
Angreifers verteidigt.

Tips für den kleinen Verteidiger

Phase 1

  Im Normalfall beginnt ein Krieg mit einer negativen PV-Setzung durch den
Angreifer. (In ganz seltenen Fällen zettelt der Verteidiger einen Krieg an,
aber das sind die Feinheiten von Ashes.) Spätestens zu diesem Zeitpunkt sollte
man damit beginnen, seine Verteidigung vorzubereiten. Diese besteht in der
ersten Phase aus verschiedenen Aktivitäten:
  Es ist wichtig, die direkten Nachbarn des Angreifers anzusprechen, da bei
diesen die höchste Chance besteht, daß sie Späh-Fighter über dessen Planeten
stehen haben. So kann man Informationen über diese Planeten erhalten. Auch ist
es wichtig zu wissen, wer mit wem und warum verbündet ist, denn im Falle einer
Verteidigung können auch Flotten von Verbündeten des Gegners helfen, aber dazu
später mehr.
  Dann heißt es, im Vorfeld des Krieges Sisyphusarbeit in Sachen Diplomatie zu
leisten - wenn man von mehreren Leuten angegriffen wird oder unterlegen ist.
Sobald die eigene Flotte größer ist, sieht alles nur noch halb so schlimm aus.
  Man muß versuchen, die anderen Spieler zur aktiven Mitarbeit zu überreden,
wobei zu beachten ist, daß die Angebote, die man macht, am Anfang der
Verhandlung möglichst klein sein sollten. Manche Leute sind mit einem feuchten
Handschlag zufrieden, warum also mehr geben ? Später kann man ja immer noch
höher gehen. Aber auch hier muß man aufpassen, um nicht den Teufel mit dem
Belzebub auszutreiben. Man hat nichts davon, wenn man einen Angreifer
raußschmeißt, um dann einen doppelt so großen Gegner vor der Nase zu haben,
nachdem man die getroffene Abmachung erfüllt hat. Sollte der Angesprochene zu
dreiste Forderungen stellen, wirft man diskret ein, daß er wahrscheinlich das
nächste Opfer ist, nachdem man selber niedergeworfen wurde. Das zieht fast
immer.
  Da bei der Verteidigung von Planeten das PV zum Planetenbesitzer zählt, kann
man sogar Verbündete des Angreifers dazu bringen, Planeten mit zu verteidigen.
(Natürlich nur, solange die PV=2 zu einem haben) Schließlich sind diese auch
daran intereßsiert, daß ihr Partner nicht zu groß wird. Und bei (fast) jeder
Absprache finden sich Lücken, man muß sie halt nur wörtlich genug nehmen.
  Sobald die politischen Verhältnisse wenigstens halbwegs klar sind, kann man
daran gehen, seine militärische Verteidigung vorzubereiten. Das kann man
natürlich auch schon vorher, aber es ist einfacher, die eventuell zusätzlichen
Flotten mit einzuplanen. Wenn möglich, sollte man sich allerdings nicht zu
sehr darauf zu verlassen. Was man selbst macht, ist erledigt, andere machen
NMR, "vergessen" die Absprachen oder schreiben ihre Orders zu undeutlich, daß
der Spielleiter die FI in den hinterletzten Winkel der Galaxie schickt.

Phase 2

  Die Verteidigung: Unablässig für die Verteidigung ist, die ungefähre
Flottenstärke des Gegners und wieviel er davon für die erste Angriffswelle
will zu wissen. Sobald man diese in Erfahrung gebracht hat (im Notfall anhand
der GNP-Liste abschätzen), muß man für Schwerpunkte in der Verteidigung
sorgen, zumindest solange man der Unterlegene ist. Wo diese Schwerpunkte
liegen, hängt natürlich stark von der Situation ab, so daß ich hier nur einige
Beispiele aufzählen möchte.
  Strategisch wichtige Planeten: Das sind für Euch Planeten, die Eurem Gegner,
die Tür zu Eurem Gebiet aufstoßen, wenn er sie erobert. So ein Planet wäre
z.B. in einem Crab-Nameless-Konflikt,bei dem Crab der Angreifer ist und
Eastside neutral mit PV=2 zu beiden steht, der Planet 33, denn von hier aus
hat Crab die Möglichkeit, nach (30), (35), (12) und (4) - alles Nameless -
Stammgebiet innerhalb einer Runde vorzurücken, wodurch man gezwungen wäre,
seine Truppen weiter zu verteilen oder Planeten ungedeckt zu laßsen. Im
umgekehrten Fall heißt der Planet z.B. (21). Denn hier ist der Weg nach (2),
(10) und (24) offen.
  Wirtschaftlich starke Planeten: Planeten mit vielen Arbeitskräften sind
überlebenswichtig, da sie schließlich für den Nachschub sorgen. Hinzu kommt,
daß ein Verlust solcher Planeten in der GNP-Liste ziemlich weh tut. Ob
wirtschaftlich starke Planeten an der Front wichtiger sind als im Hinterland,
daran scheiden sich immer noch die Ashonauten-Geister. Klar, mit starken
Planeten an der Front hat man den Nachschub in der ersten Reihe, leider ist
der Gegner auch schneller da ...
  Flottenkonzentrationen: Planeten, in deren Orbit sich ein Großteil Eurer FI
befinden. Diese lassen sich schnell zusammenziehen und sind wirkungsvoller als
mehrere kleine, über viele Planeten verteilte Flotten.
  Das gleiche gilt für TR-Konzentrationen, die möglichst noch nicht gesichtet
wurden, denn sie können im Rahmen einer TR-Falle dem Gegner einige böse
Überraschungen bereiten. Auch sollte man sich die letzterreichbaren
Spähberichte ansehen. Irgendwann hatte man ja mal PV=2 zum Gegner. Es ist
logisch, daß jene Planeten besonders gefährdet sind, die in Reichweite der
Flottenkonzentrationen des Gegners liegen.
  Sobald man Schwerpunkte entdeckt und ausgewählt hat, sollte man sich
überlegen, wie man die Planeten am besten verteidigt. Auch hierfür gibt es
wieder verschiedene Möglichkeiten, von denen ich einige aufzählen möchte:
  Die konservative Methode über die Fighter. Ist man sich absolut sicher,
Planeten gegen die gegnerische Flotte im Luftkampf zu halten, so fängt man den
Gegner natürlich schon am besten über dem Planeten hat. Auch hier gilt die
Devise zumindest solange man es hat): Klotzen, nicht Kleckern. Auf jeden Fall
sollte man hier die PL% mitberechnen. Einige besondere Verteidigungsmethoden
über Fighter werden nachher in den Tips erklärt.
  Der PDU-Fanghandschuh. Kann man einen Planeten nicht flottenmäßig halten,
sollte man versuchen, soviel PDU aufzubringen, wie nötig sind, um den
TR-Schwall des Gegners aufzufangen. Das gelbe von Ei ist das nicht, denn
erstens hat man, selbst im Falle des Erfolgs, die Flotte des Gegners über
dem eigenen Planeten - was die Verteidigung auch nicht gerade einfach macht.
Hinzu kommt, daß man in einem solchen Fall die TR% des Angreifers nach oben
korrigiert. Andererseits hat es den Vorteil, daß der Gegner wahrscheinlich
den größten Teil seiner Angriffstransporter verliert, was einem ein bißchen
Zeit verschafft.
  Wenn gar nichts mehr geht: Die TR-Falle. Sollte man genügend TR auf dem
wahrscheinlichen Angriffsplaneten haben und wenig PDU (maximal PDU=TR), sowie
keine Flotte zur Verteidigung, kann man sich entscheiden.
  In einem solchen Fall empfiehlt sich die TR-Falle, da sie die geringsten
eigenen Verluste kostet. Dafür transportiert man einfach alle PDU ab und baut
max. TR (keine PDU). Mit ein bißchen Glück, schickt der Gegner wenig,
vielleicht sogar zu wenig TR ...
  Selbst wenn Ihr den Planeten verlieren solltet, habt ihr dabei wenigstens
keine eigenen Verluste, da Eure TR ja nicht abgeschossen werden können und
obendrein habt Ihr die PDU gerettet.
  Das sind die drei grundlegenden Verteidigungsmethoden. Weitere Varianten
kommen nachher noch in den Tips. Nehmen wir einmal an, ihr habt die
Hauptangriffswelle abgefangen, dann solltet Ihr daran gehen, den Gegenangriff
einzuleiten. Dieser hängt von einigen wichtigen Faktoren ab:
  Wo ist die Flotte des Gegners ? Wurde sie zerschlagen, geschlagen oder nur
festgenagelt ? Sollte sie zerschlagen sein - sprich, Ihr habt den größten Teil
seiner Flotte zu Kleinholz verarbeitet -, braucht Ihr auf nicht mehr besonders
viel zu achten, der Knabe kann seine Planeten eh nicht mehr decken. Massiert
Eure Flotte und schlagt zu. Wurde die gegnerische Flotte nur geschlagen, also
ein Großteil wurde zur Flucht gezwungen, dann sollte Euer Gegenschlag
möglichst schnell erfolgen, denn Ihr habt nur eine Runde Vorsprung. Wurde die
Flotte aber nur festgehalten, müßt Ihr auf jeden Fall dafür sorgen, daß sie
entweder flüchtet oder weiter festgenagelt bleibt. Es könnte eine Katastrophe
werden, sollten solche Flottenteile wieder beweglich werden.
  In jedem Fall ist aber zu beachten: Solltet Ihr nur einen kleinen Teil
seiner Flotte abgefangen haben oder Euch - noch - nicht stark genug für einen
Gegenangriff fühlen, so laßt es lieber bleiben. Was Ihr habt, das habt Ihr,
setzt es nicht leichtfertig aufs Spiel. (Was nicht bedeuten soll, nichts mehr
zu riskieren.) Sollte die Hauptflotte so weit entfernt sein, daß Ihr gefahrlos
einen Planeten angreifen könnt, haltet Euch nicht zurück !
  Womit wir auch schon beim Angriff wären. Vorrangige Ziele für den
angreifenden Verteidiger sind:
  Der HP des Angreifers, denn hier kommen bereits geschlagene Flotten des
Gegners kleckerweise an und können abgefangen werden;
  Die Planeten des Angreifers, die tief auf Euer Gebiet reichen. Man könnte
das auch Grenzbegradigung nennen. Solche Planeten wären z.B. (29) in einem
Crab-Nameless-Konflikt oder auch (28), also Planeten, die es dem Gegner
ermöglichen, mehrerer Eurer Planeten zu bedrohen.
  Produktionsplaneten, also Planeten mit einer hohen A-Anzahl, sind vorrangige
Ziele. Wenn sie fallen, muß der Gegner seinen Nachschub aus dem Hinterland
holen, was sich beim Gegenangriff als hinderlich erweisen dürfte. Beim Wie des
Angriffs bitte unter der Sparte "Angreifer" nachlesen.
  Dies alles müßte, zusammen mit den folgenden Tips ausreichen, um sich mit
Händen und Füßen auch gegen einen Profi durchzusetzen. Also zeigt was Ihr
könnt !

Tips für den kleinen Vaterlandsverteidiger

  Sicherheit ist alles bei der Verteidigung, wenn Du nicht sicher bist, einen
Planeten zu halten, verzichte lieber ganz darauf und riskiere, ihn zu
verlieren, das schont Deine Kräfte und vermeidet sinnlose Verluste. Und es
verwirrt den Angreifer, schließlich scheinst Du den Planeten ja nicht nötig zu
haben.
  Verlustgefechte I Wenn Du Deine Planeten verteidigst, zählt beim Gefecht ja
die PL% mit, solange sie über 100 ist, wird aber bei der Verlustberechnung
weggelassen. Das kann dazu führen, daß Du höhere Verluste als Dein Gegner
hast, aber den Planeten hältst, da DS größer als AS ist. Im Normalfall sollte
man so etwas vermeiden, da es nur FI % kostet. Und darauf baut diese
Verteidigungsmethode auf, da der Angreifer damit nicht rechnet. Wenn man genau
weiß, der Angreifer muß, um einen Planten zu erobern, den größten Teil seiner
Flotte mitschleppen, oder er greift einen Planeten an, der den Zusammenbruch
der Verteidigung bedeuten würde (zentrale Planeten oder ähnliches), sollte man
es mal riskieren, ein Verlustgefecht zu führen, das einen zwar Moral kostet,
aber den Planeten rettet. Obendrein - und das vergessen viele - ist die Flotte
des Angreifers auf der Flucht, was Du dazu nutzten könntest, seinen Planeten
einen Besuch abzustatten.
  Verlustgefechte II Eine äußerst unangenehme Art, seine Planeten zu
verteidigen. Sollte es möglich sein, einen Planeten über PDU halten zu können,
sobald wenigstens ein Teil des Überlegenheitsverhältnisses des Angreifers
wegfällt, gibt es auch noch die Möglichkeit, einen Teil seiner Flotte über dem
Planeten abzustellen und maximal PDU zu bauen. Zwar ist AS > DS, und es wird
auch die Flotte geschlagen, aber da das Überlegenheitsverhältnis abbröckelt,
kann der Angreifer nicht mehr alle PDU zerstören und hängt über dem Planeten.
Diese Version aber nur anwenden, wenn es gar nicht mehr anders geht, denn das
grenzt schon fast an ein Selbstmordunternehmen. (Das gleiche gilt übrigens in
abgeschwächter Form auch für die vorherige Version. Wirklich nur im Notfall
einsetzen und auch nur, wenn es sich wirklich lohnt. Siehe wie folgt: )
  Aufpassen, daß Deine Moral nicht unter 100 rutscht ! Sobald deine FI
qualitativ weniger wert sind als quantitativ, wird die Verteidigung sehr
schwierig. Was auch zeigt, daß man die Verlustgefechtee nicht besonders oft
einsetzen sollte.
  Schmeiß alle Späh-Fighter auf Deinem Gebiet raus. Außer du bist sicher, daß
der Besitzer wirklich Dein Verbündeter ist.
  Verteidige Dich mit Händen und Füßen, gib keinen Fußbreit Boden ab, solange
Du ihn verteidigen kannst. Lieber tot als Knecht oder so ähnlich. Solltest Du
es doch mal machen müssen, dann sorge dafür, daß er möglichst schnell wieder
an Dich zurückfällt.
  Wenn alles schiefgehen sollte und Du Dich nicht mehr verteidigen kannst
(aber nur, wenn es wirklich keine Hoffnung mehr gibt), pack Deine Restflotte
zusammen, gib allen PV=1 und fliege ins hinterste Hinterland des Verteidigers.
Damit rechnen die wenigsten, und vielleicht gelingt es Dir ja, im Exil wieder
was aufzubauen. Es liegt natürlich nahe, daß Dein Zielplanet jemandem gehört,
der Dir nicht helfen wollte.
  Wenn Du einen guten Verbündeten hast, stelle einen Teil deiner TR auf einem
sicheren Planeten von ihm ab. Da man ja rausfliegt, sobald man alle Planeten
und TR verloren hat, kann einem diese stille Reserve zu einer Rückkehr im
Spiel verhelfen.
  Bei deiner Verteidigung mußt Du Dich viel auf Deine Intuition verlassen. Ich
konnte hier nur Anregungen geben; wie was wann richtig anzuwenden ist, wirst
Du schon noch selbst herrausfinden.
  Soweit also die Software, die man Euch mitgeben kann auf dem rauhen Weg zum
Ruhm, denken müßt Ihr jetzt schon selber.
  Euer Lone Wulf, Diplomat at Arms, alias Holger Rinke
