DAS KLEINE ASHES-WÖRTERBUCH

A                      Arbeitskraft
AD                     Überlegenheitsverhältnis
AF                     Angreifende Fighter (gesamt)
Aitchison              Planet 26, benannt nach einer Kleinstadt in Kansas, USA
Allianz                Bündnis zwischen zwei oder mehr Spielern
AoE                    gängige Abkürzung für (The) Ashes of Empire
AS                     Angriffsstärke (gesamt)
AT                     Angreifende Transporter (gesamt)
Atlas                  Planet 28, benannt nach einer griechischen Sagengestalt
Auswertungsreihenfolge s. 7.ff

Barnard's Arrow        Planet 9, benannt nach einem der erdnächsten Systeme
Befehlsblatt,-karte    s. 6.ff
Beyond                 Planet 21, jenseits von gut und böse...
Bündnis                Allianz zwischen zwei oder mehr Spielern

C                      Frachtschiff (Cargo-Ship), s. 6.35
C0                     Frachtschiff, beladen mit 8 A
C1                     Frachtschiff, beladen mit 1 PDU
C2                     Frachtschiff, beladen mit 4 FP
C3                     Frachtschiff, beladen mit 5 OP
C4                     Frachtschiff, beladen mit 2 RP
C5                     Frachtschiff, beladen mit 40 Fuel
C6                     Frachtschiff, beladen mit 50 Ore
C7                     Frachtschiff, beladen mit 20 Rare
C8                     Frachtschiff, beladen mit 1 FY
C9                     Frachtschiff, beladen mit 1 TY
Crab                   Planet 2, Stern im Crab-Nebel
Crossland              Planet 20, zentraler Warenumschlagplatz
CS                     Cargo-Ship (Frachtschiff), s. 6.35

D+0                    Flotte in Abstand D zum Planeten
                         / Länge bzw. Zeiteinheit bei AoE
D+1                    Flotte in Abstand D+1 zum Planeten
D+2                    Flotte in Abstand D+2 zum Planeten
D+3                    Flotte in Abstand D+3 zum Planeten;
Desert Rock            Planet 11, Ödplanet
DF                     Verteidigende Fighter (gesamt)
Diplomatie             Die Kunst, andere Mitspieler zu beeinflussen, s. 5.ff
Draken                 Planet 18, benannt nach legendären schwedischen
                         Kampfflugzeugen (=Drachen)
DS                     Verteidigungsstärke (gesamt))
Dunroamin              Planet 35, benannt nach einer australischen Kleinstadt

Earth oder Erde        Planet 1, Urheimat der Ashes-Bevölkerung, der "blaue" Planet
Eastside               Planet 3, "östlichste" Kolonie
Einstein               Planet 34, benannt nach einem dt. Physiker (Albert E.)
Evergreen              Planet 30, der "grüne" Planet

FI,                    Fighter   Raumjäger, kann mit 10 A, 1 FY, 1 Fuel, 1 Ore
                         und 3 Rare gebaut werden
FM%                    Fightermoral (maximal 150%; minimal 50%)
FP                     Fuel Plant (Treibstoffabrik), kann mit 5 A gebaut
                         werden, s. 4.45
Frachter               s. CS (Frachtraumschiff), s.6.35
Fuel                   Treibstoff für Raumschiffe
FY                     Fighter Yard (Werft für Fighter), kann mit 15 A gebaut
                         werden, s. 4.46

Gefechtsbericht        Ergebnisbericht eines Gefechtes, s. 4.8, 6.2ff
GIP                    Gross Industrial Product
                         (Wirtschaftsfaktor eines Planeten)
GM                     Game Master (Spielleiter),
                         auch Galactic Media (Presseorgan)
GNP                    Gross National Product
                         (Wirtschaftsfaktor eines Spielers), s. 4.5

HD                     Home Defense (revolutionäres Potential der Bevölkerung)
HoF                    Hall of Fame (ewige Bestenliste)
HP                     Home Planet (Heimatplanet,
                         also Zielplanet flüchtender Flotten), s. 6.32

I                      Flotte im Orbit eines Planeten

Kaironow               Planet 38, benannt nach einer ägyptischen Großstadt
Kalgourlie             Planet 17, benannt nach einer Stadt in Australien
Kolonie                gängige Bezeichnung für Planeten, die ein Spieler
                         kontrolliert

Landfall               Planet 27, Zentrum der bekannten Galaxis,
                         eine der ersten Kolonien
Last Hope              Planet 13, letzte Kolonie der Eastern Democratic Union
Lenin                  Planet 5, benannt nach einem sowj. Politiker
                         (Wladimir Iljitsch)
Lermontov              Planet 33, benannt nach einem russ. Dichter
                         (Michail Jurjewitsch L.)
Lesser Evil            Planet 32, im Gegensatz zu Aitchison das kleinere Übel
Lizenzgebühr           s. 1.1
Lone Star              Planet 8, benannt von texanischen Siedlern
LV                     Landeversuch

Mechanica              Planet 12, höchstindustrialisierte Welt bei AoE
Mike's Dream           Planet 40, Mike Costello hätte sich den dt. AoE-Erfolg
                         nie träumen lassen...
MS                     Mitspieler (Gegner)

Nameless               Planet 4, benannt nach einer Hochalmgemeinde in Tirol
Namensänderung         Bestimmung von Namen für Planeten, etc., s. 6.33
Neutral                PV=1, auch Bezeichnung der Flotten "neutraler" Welten,
                         quasi Spieler 9
New Earth              Planet 22, eine der ersten Kolonien
New Jerusalem          Planet 31, benannt nach der heiligen Stadt des
                         Juden-/Christentums
New Mecca              Planet 29, benannt nach der heiligen Stadt des Islam
New Nome               Planet 15, Kolonie der Lone Star Republik,
                         benannt nach einer Stadt in Alaska
Newton                 Planet 24, benannt nach einem engl. Astronom
                         (Sir Isaak)
NMR                    No Move Received, ein Spieler hat den ZAT/ZAS versäumt

OP                     Ore Plant (Stahl-Werk),
                         kann mit 4 A gebaut werden, s. 4.45
Ore                    Stahl für Raumschiffshüllen
Outpost                Planet 10, abgelegener Außenposten,
                         Stammkolonie von Crab

PDU                    Planetary Defense Unit (Verteidigungsanlagen),
                         kann für 15 A gebaut werden
PL                     Planet
PM%                    Planetenmoral (maximal 250%; minimal 50%), s. 4.42
Potter's Bar           Planet 37, Einladung der Redaktion an die Mitspieler
                         mal vorbeizuschauen...
PP                     Politische Punkte, s. 6.34
PR                     Produktionsrate bzw. -faktor eines PL, s. 4.43
Programm               Auswertungsprogramm, s. 1.1
PV                     Politisches Verhältnis zu anderen MS, s. 6.31

Rare                   Rare material (High-Tech-Produkte)
                         für Raumschiffs-Elektronik
Rebellion,             Revolte - Erhebung der Bevölkerung
                         gegen den Kolonialherren
Revolution             erfolgreiche Revolte,
                         d.h. der Planet wird (wieder) neutral
RG                     Raumgefecht
Rivet                  Planet 19, üblicherweise ein "Zankapfel"
                         zwischen Erde und Lone Star
RP                     Rare material Processing Area (High-Tech-Fabrik),
                         kann mit 10 A gebaut werden

Scott's Home           Planet 23, benannt nach einem engl. Programmierer
                         (Richard Bodley)
Shadow                 Planet 6, Planet einer sterbenden Sonne
SL                     Spielleiter (s. GM)
SP                     Stock Piles (Vorräte)
Spionage               Einsatz von PP zur Erlangung von Informationen
                         über andere MS
Spielanmeldung         s. 3.1 oder ZSL
Spielende              s. 0.5, 1.5 oder 2.ff
Spielgebühr            s. 1.4
Spielstrategien        s. "Im Zentrum der Macht"
                         oder ältere Ausgaben der MegaZine ab #3
Stab                   gängige Bezeichnung für einen Bündnisbruch
Stand-by               von ZSL und SL gerne gesehener Ersatzspieler
Stormbringer           Planet 39, Traditionsname
Strife                 Planet 36, Zankapfel zwischen Lenin und Shadow,
                         Nebelwelt
TM%                    Transportermoral (maximal 150%; minimal 50%)
TR                     Transporter, kann mit 20 A, 1 TY, 2 fuel,
                         3 ore und 1 rare gebaut werden
TY                     Transport Yard (Werft für Transporter),
                         kann mit 20 A gebaut werden, s. 4.46
Tramp                  Planet 15, einsamer Planet eines vergessenen Sterns

ZAS/ZAT                Zug Annahme Schluß/Tag, an dem die Befehle
                         beim GM sein soll(t)en
Zentrale Spielleitung  ZSL, Adresse für Anmeldungen, Spielgebühren,
                         Rückfragen, etc.
ZSL                    Harald Topf, Alfred-Bucherer-Straße 63, D-53115 Bonn
