
AUS DER SCHALTZENTRALE DER MACHT
von Holger Rinke

  Ein klarer Sternenhimmel erleuchtet das nachtblaue Firmament, vor dem sich
die Hochhaus-Skyline einer Großstadt im träge dahinfließenden Fluß spiegelt.
Der Name der Stadt ? Unwichtig ! Aber in einem der Gebäude, noch genauer im
98. Stockwerk, findet eine der seltenen Konferenzen statt, die einstmals über
Wohl  und Wehe ganzer Sternenreiche entschieden haben, heute aber nur noch ein
Relikt aus alter Zeit darstellen. Nach jahrelangen Bemühungen ist es uns
endlich  gelungen, einen V-Mann einzuschleusen, der uns jetzt seinen Bericht
abgeben  wird, wir hoffen, der Aufwand hat sich gelohnt.

  Ja, Mann, einer der schwierigsten Jobs, den ich je hatte, überall
Kontrollen, an jeder Ecke Wachmannschaften. Allerdings nur bis zum 98.
Stockwerk. Dort auf einmal vollkommene Leere. Abgedunkelte Gänge. Verdunkelte
und verhangene Fenster, nur wenig Licht. Mit Büchern und Papier vollgestellte
Räume, alles rauchverhangen. Der, mit lärmdämpfenden Teppich ausgelegte, Boden
voller Tee- und Cola-Flecken, aber irgendwie schienen sie dort hinzugehören.
Und dann, der Konferenzraum, komplett abgedunkelt mit einer drei-dimensionalen
Darstellung der Ashes-Galaxie. Darum aufgebaut mehrere Stühle, jeweils auf die
Bedürfnisse des jeweiligen Meisters zugeschnitten. Ich versteckte mich also im
Schatten eines Regals, bei dem mir die Aufschrift auf den Ordnern verriet, daß
es sich um die Daten der Partien 1-5 handelte.
  Da, Schritte, Stimmen, sie kamen.
  Leider nur zwei, aber ich mußte nehmen, was ich kriegen konnte, also
schaltete ich meinen Recorder ein und harrte der Dinge, die da wohl kommen
mögen. Beide waren leicht zu erkennen. Red Hajo, ruhig und besonnen, im
bekannten roten Overall lümmelte sich im ebenso bekannten Schaukelstuhl.
Diplomat at Arms "Grey" Holger, wesentlich aktiver, ja, schon fast nervös,
mußte während der gesamten Beobachtungszeit immer irgendetwas in den Händen
halten, mit dem er rumspielen konnte. Er war nicht zuletzt an seinem
Vorratsbehälter für Cola zu erkennen.
  "Nun Holger, welchem Neuling zeigen wir jetzt, wie man Ashes spielt ?", Hajo
stopfte sich in aller Seelenruhe seine Pfeife.
  "Was hälst Du davon, wenn wir es allen zeigen ?", nach dem Herabfallen des
hochgeworfenen Bleistiftes suchte Holger nach einem neuen Spielzeug.
  "Wir mögen ja gut sein, aber übertreibst Du es nicht etwas, ALLE sind wohl
doch  etwas zu viel für Dich oder mich, ich erinnere mich da noch an Game .."
  "Danke,....nein, ich dachte eigentlich mehr an Eröffnungsstrategien, damit
nicht immer die gleichen dummen Fehler gemacht werden."
  "Seit wann bist Du so großzügig mit Informationen ?"
  "Seit ich ein paar Seiten im neuen Regelheft mit "Geplauder aus dem
Nähkästchen" füllen soll und meine Nadeln einfach nicht mit mir reden wollen!"
  "Hast Du sie denn schon mal zu Wort kommen lassen ? ", Hajo fing an zu
grinsen.
  "HA-HA, nein, natürlich nicht, ich habe ihnen Deine Artikel vorgelesen, und
da müssen sie wohl eingeschlafen sein.", jetzt grinsten beide.
  "Hm, na gut, aber um auf Deine Idee zurückzukommen; eigentlich sind die
Eröffnungen doch Allgemeinwissen wie bei Schach. Jeder weiß doch, daß man von
Crab aus zuerst (18) und (21) übernimmt."
  "Wieso (18) und (21) ? Im Normalfall doch zuerst (29) sichern und dann an
das Hinterland denken."
  "Äh, kann es sein, daß wir verschiedene Auffassungen davon haben, welches
Risiko man bei einer Eröffnung eingehen sollte ?"
  "Das mag sein, denn Eröffnungen gibt es viele, und jeder hält die seine für
die beste, und wir werden wohl genausowenig elementare Startrunden haben wie
in Game 12. Aber einige der besten sollten wir doch schon mal zusammenstellen.
Was würdest Du z.B. auf (1) machen ?"

1

  "Nun, das ist recht einfach. es kommt nur darauf an, wen man ärgern möchte.
Wenn ich gegen (2) vorgehe, verteile ich meine Flotten wie folgt :", Hajo
greift vor zu einer Tastatur und tippt sehr langsam mehrere Werte ein; auf der
Karte leuchten mehrere Zahlen und diverse Planeten auf.
  
  "Runde 1:
  (1) 10 FI nach (27); 9 FI nach (20); 4 TR nach (24)
  (9)	10 FI nach (20); 4 TR nach (20); 5 FI nach (20)
  
  Diese Eröffnung ist natürlich mit dem Risiko verbunden, daß (2) gar nicht
nach (24) fliegt, da er genau mit dieser Flottenkonstellation rechnet. Zumal
es ihn so oder so ärgern wird.
  Es wäre also von Vorteil, sich mit (8) abzusprechen, oder..."
"oder aber man schickt seine Flotten wie folgt ", auch Holger beugt sich vor,
und tippt in schneller Folge einige Werte in sein Terminal; beide sind jetzt
von einem gewissen Eifer gepackt, ja, ich wage sogar zu behaupten,
gelegentlich den Wahnsinn in ihren Augen aufblitzen zu sehen.
  
  "Runde 1:
  (1)	15 FI nach (20); 4 TR nach (20)
  (9) 10 FI nach (19); 9 TR nach (19)
  
  Zwar verärgert man damit den Spieler auf (8), sichert sich aber auf alle
Fälle den Planeten, auch wenn er dadurch zum ständigen Zankapfel wird. Unter
maximalem FI/TR-Neubau sollte man dann allerdings in der Folgerunde noch 6
FI+2TR von (1) nach (27), 1 TR nach (19) und von (9) 6FI+3TR nach (19)
schicken, um entweder eine Transporterfalle aufzubauen oder aber die Flotten
für eine Schlacht im Umfeld zu sammeln, so, wie Du es schon mal gemacht hast."

2

  "Danke für das Lob, aber Du hast mich unterbrochen!",
  "Äh sorry, Du kennst mich, wann kann ich schonmal den Mund halten, wenn es
um nichts geht, das geheim bleiben soll. "
  "Recht hast Du, aber nachdem wir uns über (1) so einig waren bin ich
gespannt, wie es auf (2) aussieht.Ich schlage folgendes vor:
  
  Runde 1:
  (2)  15 FI nach (18); 3 TR nach (18)
  (10) 10 FI nach (21); 2 TR nach (21)
  
  Der Rest Deiner Transporter fliegt mit PDUs (C1) nach (21) um für weitere
Aufgaben zur Verfügung zu stehen. In der nächsten Runde fliegst Du dann nach
(24), natürlich mit dem Wissen im Hinterkopf, daß (1) ebenfalls unterwegs sein
kann, und damit ist alles klar......"
  "Das glaubst aber auch nur Du, es gibt da eine viel ultimativere Eröffnung,
die natürlich auch mit gewissen Risiken verbunden ist. Also,
  
  Runde 1:
  (2)  15 FI nach (21); 1 TR nach (21); 1 TR nach (39); 1 C1 nach (21)
       (Aber nicht vergessen, die PDUs auf (2) zu ersetzen)
  (10) 10 FI nach (21);	6 C1 nach (21);
  
  In der nächsten Runde geht's dann los. Entweder ich greife (18), (24), (29)
oder alle an. (18) anzugreifen kostet mich 12 FI+3 TR. Diese kommen von (2)
(6 FI+3TR) und (21) (6 FI). Nach (24) fliegt dann die restliche Flotte von
(21) mit 4 TR. Wenn Du aber das Risiko nicht eingehen möchtest, (24) nicht zu
bekommen, muß ich mindestens 5 TR schicken, wodurch natürlich die Eroberung
von (29) in Frage gestellt ist, die Dir ansonsten mit 7 TR sicher wäre. Denn
(3) kann max. 7 TR aufbringen, in dem Fall gilt die höhere TR-Moral. Sollte er
(40) angegriffen haben, hast Du mehr Transporter. (29) bringt Dich in
Angriffposition zu (39) und (28), wobei Du immer noch ein Auge auf (24) hast.
Oft kann man bereits in den Geheimnachrichten und der GM erkennen, was (1) und
(3) gemacht haben, und darauf reagieren. Sollten (3) und Du gleichzeitig auf
(29) ankommen, gibst Du einfach PV-1 um seine Flotte zu binden, und somit auch
mit nur wenigen Transportern weitere Planeten zu erobern. (Wobei die FI dann
zur Verteidigung bereitgestellt werden sollten.) Auf alle Fälle bringt dir
diese Eröffnung die Möglichkeit, auf die Mitspieler zu reagieren und somit die
meisten Planeten zu nehmen. Das Ganze nennt man "Flexible Response ".
  "Hm, auch wenn Du glaubst, daß dies das Ultimativste ist, ich glaube,
diesesmal muß ich Dir recht geben, daß ist das Beste, was ich bisher gesehen
habe!"
  "Thanks, und was meinst Du zu (3) ?", Holger nahm einen tiefen Schluck aus
seinem Glas, er ist nicht gewohnt, daß man ihn ausreden läßt, denn er
erwartet, daß man ihn unterbricht.

3

  "Ha, was erwartest Du, ich habe sooft gegen (3) Krieg geführt, da soll ich
jetzt sagen können, wie man es verteidigt ? Ich denke, Du bist hier der
Wüstenfuchs!"
  "Tja, (3) Eastside braucht gutes Schuhwerk und eine starke Rüstung, denn es
hat starke Nachbaren auf beiden Seiten und die nächste Welt ist weit weg. Die
Flotten direkt zu schicken ist mit Risiken verbunden, aber irgendwie muß man
die Welten nunmal nehmen, auch wenn sie immer irgend jemand vorher oder
gleichzeitig mit einer größeren Flotte erreichen kann. Aber es gibt eine
Möglichkeit, das Risiko zu minimieren.
  
  1. Runde:
  (3)  4 FI nach (40); 5 FI nach (11); 8 TR nach (11); 6 FI nach (28);
       2 TR nach (28)
  (11) 5 FI nach (39); 2 TR nach (39); 5 FI nach (28); 5 TR nach (28)
  
  Die Flotten sind klein genug, um nicht im Spionagebericht aufzutauchen, aber
groß genug, um die angeflogenen Welten zu erobern. Beide Welten können an
andere Spieler fallen, aber diese Spieler haben alle lohnendere Ziele. Und die
aufgeteilte Flotte ermöglicht gleichzeitig eine Verteidigung der Heimat und,
sollte man in eine PV-1-Falle geraten, auch eine Reaktion, weil ein Großteil
der Flotte immer frei beweglich bleibt. (Selbst wenn man direkt von beiden
Spielern, die die Planeten erobert haben, PV1 bekommt bleibt immer noch die
Flotte auf (40), welchen man natürlich in der nächsten Runde anfliegt.) Tja,
und genau den gleichen Weg würde ich auch (4) vorschlagen, wobei ich..."
  "Darf ich auch mal wieder etwas sagen ? "
4

  "Nein, jetzt nicht, also, (4) hat sehr gute Ausgangsmöglichkeiten, um viele
Planeten zu nehmen, ab der 3. Runde hängt natürlich viel von der Situation ab.
	
	T1:
	(4)  11/3 nach (32); 4/0 nach (28)
  (12) 7/2 nach (28)
	
	T2:
	(4)  4/3 nach (33)
	(4)	 2/0 nach (30)
	(12) 7/0 nach (33)
	(12) 2/2 nach (30)
	
	T3:
	(4)  Neubauten nach (33); 5C1 nach (33)
	(12) Neubauten nach (33); 5C1 nach (33)
	(33) xFI nach (30)
	(33) Neubauten nach (35)
	(28) xFI nach (30)
	(32) xFI nach (35)
	(x je nach Gefechtsausgang)

  Natürlich ist die Einnahme von (32), als würde man einem Stier mit einem
roten Taschentuch die Nase schnäutzen, aber Ashes ist schließlich ein
Konfliktspiel. So, und jetzt kannst Du Deinen Kommentar abgeben."

5

  "Da wir gerade bei (5) sind, können wir auch direkt weitermachen. In der
zweiten Runde über (34) herfallen erscheint mir am Sichersten. Dann kann man
immer noch schauen, was übrig geblieben ist. Schließlich ist (5) eine
Verteidigungsposition und alle anderen Planeten können früher von anderen
Spielern erreicht, ober aber mit mehr Transportern gleichzeitig genommen
werden."
  "Sicherheit, Pah, getreu nach meiner Devise, sei gierig oder Du wirst
gegiert, äh, oder so ähnlich, würde ich die Flotten
   
   Turn 1:
   (5)  10 FI nach (XX); 5 FI nach (34); 1 TR nach (XX)
   (13) 10 FI nach (34)

  versenden. Wie Du schon sagtest können die Welten alle früher oder mit
stärkeren Verbänden angeflogen werden.(32) können wir gleich abhaken. (26) und
(28) sind bevorzugte Anflugziele der Anderen, wobei 4 noch eher lohnendere
Ziele hat.(38) ist recht weit weg und die Flotte recht lange außer Gefecht.
So ergibt sich wohl für (39) noch die beste Chance. Aber die jeweilige
Situation muß über (XX) entscheiden."
  "Naja, das ist eine Frage des Risikos, und ich glaube nicht, daß diese
Mikrigwelten den Ärger wert sind, den sie hervorrufen. Aber wie sieht es mit
(6) aus ?"

6

  "Als Spieler auf (6) sollte man sich soviele Welten greifen, wie irgend
möglich. Also,
	  
	  T1:
	  (6)  11 FI nach (26); 2 TR nach (25)
	  (14) 10 FI nach (25); 6 TR nach (25)
	  
	  T2:
	  (6)  10 FI nach (36); 3 TR nach (36)
		(14) 6 FI nach (31); 1 TR nach (31)

  Diese Eröffnung gefährdet zwar (31) oder (36) (nicht beide) durch das, im
Normalfall ausgeflogene, (5), sichert dafür aber eine Menge Planeten. So, und
jetzt sage ich nichts mehr, ich habe keine Lust mehr - und vor allem keine
Ahnung von (7) und (8), das ist Dein Gebiet.", Holger nahm einen tiefen
Schluck aus seinem Cola-Glas.
  "So kann man Dein Desaster auf (7) auch bezeichnen.Aber kurz noch einen
Hinweis zu (6). Bei Deiner Eröffnung besteht die Möglichkeit, daß (5) in der
zweiten Runde (36) mit 5 TR angreift, ansonsten kann man damit gut arbeiten,
sicherer ist es natürlich, zuerst nach (36) zu fliegen, und mit den restlichen
TR von (14) und (6) entweder (25) oder (31) anzugreifen. (Oder beides
zusammen...)

7

  Aber zu (7), da man (6) eigentlich nicht aufhalten kann, (25) zu nehmen
kommt man auf (7) wohl nicht umhin, agressiv zu spielen. Die besten Ziele
dabei bietet (6), so daß man möglichst (8) als Verbündeten gewinnen sollte.
Hier also der Plan:

 Turn 1:
 (Zu allen Spielern PV2 setzten, um zu sehen, wo ihre Flotten hinfliegen.)
 (7)	 4 FI nach (15); 11 FI nach (14); 10 TR nach (14)		   	
 (15) 10 FI nach (37); 1 TR nach (6); 7 TR nach (37)

 Turn 2:
 (Nun PV1 zu Spieler (6) setzen)
 (7)  6 FI nach (14); 3 TR nach (15)
 (15) 6 FI nach (37); 3 TR nach (37)

 Turn 3:
 (Nun PV0 zu Spieler (6) setzen)
 (37) Soviele FI/TR wie nötig (sie auf Deinem Schlachtbericht nach) nach (14).

  Man muß (14) so früh wie möglich nehmen, je länger man wartet, desto mehr TR
braucht man. Hinzu kommt, daß die FI, die (6) zur Verteidigung bräuchte, ins
Mittelfeld der Galaxis unterwegs sind. Natürlich sollte man dann versuchen,
irgendwie (37) abzudecken. Hat man erst einmal (14) in der Hand ist der Krieg
schon halb gewonnen. Natürlich liegt mir allerdings (8) mehr, denn hier liegt
eines der, für meine Begriffe, günstigsten Sternengebiete.", eine andere
Darstellung leuchtete auf.

8

  "(1) wird wahrscheinlich 15 FI und 4 TR zur Eroberung von (20) einsetzen,
wodurch 10 FI und 9 TR für andere Ziele ((27),(23) oder (19)) übrig bleiben.
Allerdings können nur 4 TR (23) in Runde 2 erreichen, wodurch (19) zum
Hauptziel wird, denn hier können alle TR in der 2. Runde angreifen. Was gilt
es also zu tun?:

  Turn 1:
  (8)  15 FI nach (17); 2 TR nach (17); 3 TR nach (23)
	(16) 10 FI nach (23); 2 TR nach (23);	3 C1 nach (23)
	    	
  Turn 2:
  (8)  6 FI nach (23); 3 C1 nach (23)
  (16) 6 FI nach (23); 3 C1 nach (23)
  (17) 14 FI nach (23)

  Auf alle Fälle muß man daran denken, die PDUs zu ersetzen !
  
  Diese Taktik ermöglicht es, sämtliche Übergriffe von (1) abzuwehren. Um
später (19) oder (23) anzugreifen, benutzt man die TR von (23) und baut dort
maximum PDUs. Eine andere Möglichkeit bietet folgender Flugplan:

  (8)  15 FI nach (19); 5 TR nach (19)
	(16) 10 FI nach (19); 5 TR nach (19)
	
  Ich habe noch nie von einem Spieler auf (1) gehört, der den Verlust von (20)
an (2) durch die Entsendung von 10 TR nach (19) riskiert hat. In der
Folgerunde fliegen die Flotten dann

  (8)  15 FI nach (23); 5 TR nach (23)
  (16) 10 FI nach (22);	5 TR nach (22)
  
  Das erinnert an ein Glücksspiel, denn es kann sein, daß (22) von (6)
angeflogen wird. Habe ich nichts vergessen ?"
  "Woher soll ich das wissen, ich nehme das jetzt einfach mal hin. Vielleicht
sollten wir noch erwähnen, daß die Eröffnungen, wenn nichts anderes erwähnt
wird, von einem maximalen Nachbau der FI und TR ausgehen. Vielleicht könnten
wir noch... "

  Tja Freunde, und hier war mein Band zu Ende. Aber mir ist es noch gelungen,
einige Unterlagen aus dem Gebäude zu schmuggeln, welche ich Euch natürlich
nicht vorenthalten möchte.

Die Transporterfalle

  Technische Hinweise: Zum Aufbau einer Transporterfalle müssen zunächst (so
welche vorhanden sind), sämtliche PDUs abtransportiert werden. Dies wird mit
C1 (Cargo-Ships) gemacht, welche man vom Planeten zu einem eigenem Planeten
fliegen läßt. Fliegen Cargos zu fremden Welten fallen auch die TR weg! Um die
PDUs abtransportieren zu können, muß sich mindestens 1 FI im Orbit befinden.
Diesen kann man nicht erst in der Runde in den Orbit stellen, in der man die
PDUs abtransportieren möchte. Er muß berreits da sein. Es ist allerdings
möglich, FI und TR aus den Nachbarwelten hinzuzuziehen, die dann in der
Kampfphase mit eingreifen können. (Z.B. um die TR-Zahl zu erhöhen, oder aber
um genug FI zur Eskortierung der TR zu haben. In der Runde gebaute TR und FI
werden übrigens bereits beim Angriff mitgezählt! Sollte einmal eine Welt
fallen, so sind die TR und FI nicht verloren! Sie können vielmehr (durch
Fluchtbefehl) abgezogen werden, oder aber für einen Angriff in der Folgerunde
verwendet werden. Möchte man eine TR-Falle auflösen, so genügt einfach der Bau
von PDUs auf der entsprechenden Welt.
  Bleibt die TR-Falle aber offen, so greifen alle im Orbit stehenden Herrscher
gemeinsam an (Da ja alle PV0 zum Neutralen haben) und derjenige mit den
meisten TR gewinnt den Planeten.(Sollte eigentlich derjenige sein, der die
TR-Falle aufgebaut hat.) Er kann dann eine weitere Runde die Produktion der
Welt bestimmen, und so den Gegner recht lange aufhalten. (Zumindest solange,
bis er selbst, oder der Gegner genügend Nachschub für eine Schlacht
herangebracht haben...)
  Eine TR-Falle kann auch aufgebaut werden, wenn nicht genügend TR zum
vollständigen PDU-Abbau vorhanden sind. Dies ist allerdings mit einem gewissen
Risiko verbunden. Man transportiert soviele PDUs ab, daß man mindestens auf
PDU kleiner als HD kommt. In diesem Falle (und selbst wenn es sich nur um ein
PDU weniger handelt) kommt es zur Revolte, in der die Möglichkeit besteht, daß
PDUs in Höhe der HD zerstört werden. (Im Normalfall eine nicht gewollte
Begleiterscheinung bei Befehlspannen; tritt immer dann auf, wenn man es gerade
nicht erwartet). Das Risiko dabei ist, daß eventuell nicht alle PDUs zerstört
werden, so daß einem der Planet am Ende immer noch gehört! Die Chance für ein
Gelingen steigt proportional zur Verringerung der PDUs ! Worauf man achten muß:
Man sollte immer mehr TR in Reichweite haben, als der Gegner, zu diesem Zweck
eignen sich auch gelegentliche Spionageflüge zu den Nachbarwelten, die der
Gegner besetzt hält.(Natürlich sollte man diese TR dann auch einsetzen) Immer
genügend Eskortierungsfighter dabei haben, man kann sich zwar mal auf die FI
des Gegners verlassen (da man ja zusammen angreift), aber das Risiko dabei ist
recht hoch. In den ersten Runden muß noch mit neutralen FI gerechnet werden.
Der Planet mit der TR-Falle baut zwar nur PDUs in Höhe der HD, aber es können
immer einige Neutrale von anderen Welten ankommen. Aus diesem Grunde lieber
ein paar mehr FI hinzustellen.

Ein (kurzer) (unvollständiger) Überblick über die verschiedenen Angriffsarten

  Der "Hammerwurf": Sämtliche erreichbaren FI und TR werden auf einer Welt
konzentriert. Die Frontplaneten werden durch Neubauten und nachgeschobene
Flotten aus dem Hinterland verteidigt. Empfiehlt sich nur bei einem eher
gemäßigten Gegner, bei dem nicht mit einem Angriff zu rechnen ist. Ein solcher
Angriff entscheidet, so er auf eine große Flotte des Gegners trifft, meist
einen Krieg recht schnell, so oder so..... Also: Effektiv und mit einem
gewissen Risiko verbunden, eigene Welten zu verlieren.
  Der "Mückenschwarm": Die Angriffsflotte teilt sich auf mehrere Planeten auf,
die Frontplaneten werden durch eine ungefähr gleichstarke Flotte gesichert.
Angebracht bei Gegnern die vorzugsweise mit ein oder zwei großen Flotten
operieren und nur wenig mitverteidigende Verbündete haben. Bei dieser
Angriffsart rechnet man mit dem Verlust von einer oder mehreren Flotte(n),
aber die Eroberungschancen stehen recht gut, da der Gegner nicht überall sein
kann! Effektiv, wenn man kleine Welten zum Ausbau strategischer Positionen
haben möchte (Die werden meist weniger stark verteidigt). Es besteht die
Gefahr, keine der angeflogenen Welten zu erobern, wenn die Teilflotten zu
klein waren.
  Der "Blockadebrecher": Der erste Angriff wird nur mit FI geflogen. Die TR
folgen erst in der Folgerunde. Dient normalerweise dazu, Planeten, die stark
mit PDUs bebaut sind oder aber mit starken FI-Verbänden geschützt werden zu
übernehmen. Der Erste Angriff dient dazu, die Lufthoheit zu erringen und eine
Revolte auszulösen. Hierbei würden die TR nur stören, da sie EskortierungsFI
benötigen. In der Folgewelle greifen die TR dann mit einem verbessertem
Überlegenheitsverhältnis an (Da ja, hoffentlich, keine oder nur noch wenige
gegnerische Fi im Orbit sind), was wiederum die TR-Moral schont.(Und die
TR-Anzahl auch...). Eignet sich vor allem für Gegner, die eine starke
Überlegenheit auf dem einen oder anderen Sektor haben. Es besteht allerdings
die Gefahr, durch einen Gegenangriff in der gleichen Runde die
bereitgehaltenen TR zu verlieren. Um dem vorzubeugen ist die TR-Falle recht
beliebt.
  Der "Augenwischer": Eine kleine Anzahl FI greift einen Planeten des Gegners
im Hinterland an. Ob nun TR dabei sind oder nicht, wird doch der Gegner mit
einem Angriff rechnen, und FI zur Verteidigung von der Front abziehen. Und
dies ist auch der einzige Zweck dieser Übung. Man sollte die FI-Anzahl so
bemessen, daß man ein mögliches Raumgefecht gewinnt, mit dem erfreulichen
Nebeneffekt einer Revolte auf dem angegriffenen Planeten. In der Folgerunde
flüchtet man dann wieder. FI-Moralverluste sind hier wahrscheinlich, aber
keine Pflicht.

Ein (kurzer) (unvollständiger) Überblick über die Verteidigungsarten
(Welche meist gleichzeitig in Kombination eingesetzt werden.)

  Der "Bunker": Planeten werden mit PDUs zugedeckt, so daß ein Angriff
unmöglich, oder wirtschaftlich vollkommen sinnlos wird. Es besteht aber immer
die Gefahr, da der Planet durch hohe FI-Überlegenheit des Gegners genommen
wird. (Im Extremfall zerstört ein TR 3.75 PDU !)
  Die "Wolfsfalle": Solche Leute stehen meist auf dem ersten Platz in TR's.
Planeten werden über riesige TR-Flotten gehalten, die gerade notdürftig mit FI
gesichert werden. Diese Art der Verteidigung hat den Vorteil, daß man selbst
mehrere Gegner sehr lange aufhalten kann (solange jeder für sich weniger TR
hat als man selbst), was eigentlich bei keiner anderen Verteidigung möglich
ist. Zusätzlich hat man auch noch den Großteil der eigenen FI-Flotte zur
freien Verfügung, um selbst Angriffe zu fliegen. NMR's empfehlen sich bei
dieser Verteidigungsart übrigens ebensowenig wie ihr Einsatz in Kombination
mit dem "Bunker"-System auf dem gleichen Planeten. So oder so besteht aber die
Gefahr, daß ein wirtschaftlich stärkerer Gegner auf Dauer an die eigene
TR-Zahl herankommt, zumal er sich ja auch einen Planeten konzentrieren kann,
während man selbst immer mehrere im Blickfeld halten muß.
  Das "Buschfeuer": Was ich nicht habe, soll auch kein Anderer haben.
Abschlagen kann man den Gegner mit dieser Taktik nicht, aber immerhin
aufhalten und Zeit gewinnen ist drin. Die gefährdeten Planeten werden vor dem
wahrscheinlichen Angriff, oder sogar besser noch während der Angriffrunde
geräumt. Bevorzugtes Ziel dafür sind Arbeitskräfte. Hat man nicht genug TR,
um die Anzahl der Arbeitskräfte unter 15 zu bringen (=1 PDU) so sollte das
Hauptziel darauf liegen, einen FI- und/oder TR-Bau zu verhindern. (indem man
die FY und/oder TY abzieht.) Als letztes besteht noch die Möglichkeit,
Rohstoffe und Plants abzuräumen. Alles hält den Gegner , wenn die Räumung
eines Teilbereiches vollständig durchgeführt wird, normalerweise eine Runde
auf, zumindest behindert es ihn aber in seinem Angriff. Am effektivsten ist
auf alle Fälle der komplette A- Abzug. Man sollte allerdings darauf achten,
daß man die CS zu eigenen Planeten schickt, und vor allem zu Planeten, die
einem mit Sicherheit nachher noch gehören. Eine mittelgroße TR-Flotte ist für
diese Taktik Grundvorraussetzung, und die Gefahr besteht darin, daß der Gegner
einmal schneller sein kann, als man sich ausgerechnet hat, so daß man die
TR-Flotte verlieren kann.
  Die "Nebelbank": Die Sonne des Planeten wird mit Unmengen an FI verdunkelt.
Diese Taktik empfiehlt sich allerdings nur bei mehrfacher FI-Überlegenheit und
wird häufig mit dem "Bunker"-Verfahren angewendet. Das Verfahren ist recht
anfällig für den "Blockadebrecher", aber ansonsten recht effektiv, leider läßt
es sich nur für ein bis zwei Planeten aufrechterhalten und ist gegen mehrere
Gegner witzlos. Die Gefahr besteht darin, daß man für dieses Verfahren andere
Planeten mehr oder weniger ungedeckt lassen muß.
  Der "Vertreter": Eine recht unangenehme Erfahrung für den Angreifer, aber
nur gewieften Diplomaten zu empfehlen. Man fordert bei ein oder zwei
Verbündeten kleine Teilflotten an, die zusammen mit der eigenen kleinen Flotte
eine beachtliche Macht darstellen, wenn sie ein und denselben Planeten
verteidigen. Dieses Verfahren verteilt die Verluste (lieber 3X10 FI als
1X30 FI), während der Angreifer alles alleine tragen muß. Die Gefahr ist
hierbei, daß die Verbündeten im Nachhinein Forderungen stellen, da sie ja
auch Verluste haben. Hier gilt es vorher festzustellen, ob die FI ihren Preis
wert sind.
  Der "Pyrrhus": Eine Verteidigung, die man sich gut überlegen sollte. Hier
gibt es zwei Formen. In beiden Fällen können die Folgen fatal sein, wenn man
nicht höllisch aufpaßt. Eine Pyrrhusverteidigung baut man auf, wenn man
feststellt, daß man bei einer Schlacht zwar das Raumgefecht verlieren würde,
der Gegner dafür aber soviel Überlegenheit einbüßt, daß er nicht mehr alle
PDUs zerstören kann. Dieses Verfahren kostet zwar FI-Moral, sichert aber den
Planeten (und der Gegner muß neu planen). Man muß aber auf alle Fälle noch
Truppen in der Hinterhand haben, um eventuelle Restwellen des Gegners
abzufangen. Zu oft sollte man dieses Verfahren übrigens nicht wiederholen!
Die zweite Variante bedeutet, daß man das Raumgefecht zwar gewinnt (aufgrund
der PL-Moral), die Verluste aber höher liegen als die des Gegners (da bei den
Verlusten ja die PL-Moral nicht mehr mitgezählt wird). Dies kostet ebenfalls
FI und FI-Moral, dafür ist die Flotte des Gegners aber mindestens zwei Runden
außer Gefecht. (Sprich, man hat mind. eine Runde Vorsprung!) Auch hier
empfiehlt sich das Verfahren nur, wenn man noch weitere Kontingente in der
Hinterhand hat, um direkt einen Gegenangriff zu starten. Achtung, dieses
Verfahren ist sehr risikoreich !

Wo fange ich am besten an ?

  Die günstigsten Anfängerpositionen sind Lenin (5), da es sich sehr leicht
verteidigen läßt, und Erde (1). Darauf folgen Crab (2) und Nameless (4),
welche beide zwar in den ersten Runden leichte Eroberungen erreichen können,
dafür aber nur eine sehr schwache Wirtschaft haben (auf den normalerweise
eroberten Planeten) und durch die Lage ihrer Systeme nur sehr schwer zu
verteidigen sind. (Verliert man einen Planeten ist direkt eine breite Front
offen...)
  Ungefähr auf gleichem Level, aber mit schwierigeren Eröffnungen liegen Lone
Star(8) und Shadow(6), welche sich sehr schnell ins Gehege kommen.
  Meiden sollte man im ersten Spiel Eastside (3) und Sombrero (7), da diese
sehr schlechte Ausganspositionen haben, und meist in Arbeit ausarten, da sie
um ihre Position noch härter kämpfen müssen als alle anderen. Also eine echte
Herausforderung !

  So, das wars, noch ein Hinweis: Die Eröffnungsstrategien entstammen aus
diversen Gesprächen und Aufzeichnungen zwischen Hajo und mir und wurden von
mir in eine akzeptabele Umgebung eingebettet. (Die jeweiligen Eröffnungen
stammen übrigens auch von den Rednern, so sie denn nicht uralte Tradition
sind... und wir wissen ja, daß Ashes ein traditionsbeladenes Spiel ist)
Der Rest ist hundertprozentig auf meinem Mist gewachsen!
