
GEBIETSANSPRÜCHE INNERHALB DER ASHES-GALAXIE
von Thomas Thönnes

  "Baranto Santo, guten Abend..."
  "Ja, Hallo, hier ist Hizly Buzly aus Game blabla. Ist da der Shadow-Spieler,
Baranto Santo ?"
  "Ja, was gibt's ?"
  "Du hast mir Murphy weg genommen. Das geht so aber nicht. Ich will den
Planeten zurück, oder es gibt Krieg !!!"
  "Ähem, weißt du, du konntest 25 überhaupt nicht bekommen. Murphy ist
Shadow-Stammgebiet, wenn man nach Holgers Eröffnungsvariante spielt. Ich kann
in  der ersten Runde mehr Transporter direkt nach 25 schicken als du. Somit
ist es  dir nicht möglich Murphy zu bekommen....Hallo, bist du noch dran...
Hallo..."

  Tja, und schon wieder gibt es Krieg zwischen Shadow und Sombrero. Nicht, daß
dieser Krieg zu vermeiden gewesen wäre. Nein !!! Früher oder später gibt es
fast immer Krieg zwischen Spieler f und Spieler g. Es kann halt nur einen geben.
Äh, ich meine es kann nur einer einen Planetensieg machen bzw. auf dem ersten
Platz  stehen. Und dafür muß man auch über Leichen gehen. Andere gehen ja auch
über  meine Leiche, ohne mit der Wimper zu zucken.
  Also wozu dieser kurze Text? Eigentlich nur, um ein wenig mit diesen
Vorurteilen aufzuräumen, daß Spieler g immer 25 bekommt und Spieler a immer 23.
Denn erstens  kommt es anders und zweitens als man denkt.
  Es gibt keine Stammgebiete! Je nach Eröffnung kann es gewisse
Einflußbereiche geben, die sich je nach Planetenbesitz unterschiedlich
begründen lassen (massive militärische Argumente sind immer noch die besten!),
aber niemand hat Anspruch auf irgendeinen Planeten. Es sei denn, er erobert
ihn. Und selbst dann muß er ihn erstmal gegen alle anderen verteidigen.


Zurück zum Thema:

  Spieler A (Erde oder 1) hat fast immer Crossland (20) erobert. Die Planeten
19, 23, 24 und 27 sind für Spieler a möglich, können ihm aber von anderen
Mitspielern streitig gemacht werden; 19 und 23 von Spieler h und 24 bzw. 27
von  Spieler b. Es kommt halt darauf an, Wer Wie eröffnet. (Planet 24 kann von
Spieler c erobert werden... ist sogar schon vorgekommen!)

  Spieler B (Crab oder 2) bekommt fast immer Draken (18) und Beyond (21). Hier
sitzt er am längeren Hebel. 24, 27, 29 und 39 sind für Crab möglich, gehören
aber bereits zum potentiellen Einflußgebiet von Erde (24 und 27) bzw. Eastside
(29 und 39). Auch hier entscheidet, wie immer, die Art der Eröffnung.

  Spieler C (Eastside oder 3) ist ein armes Schwein... Äh, das meine ich nicht
abwertend, aber außer Mike's Dream (40) ist ihm nichts sicher. Er kann 29,
- 28 und 30, - ja sogar 24 und 39 bekommen, aber da müßten die Spieler auf 1,
2 und 4 schon ganz schön schlafen. (28 könnnte sogar von Spieler e erobert
werden, wenn dieser in der ersten Runde hinfliegt.)

  Spieler D (Nameless oder 4) ist wieder etwas besser dran. Er hat Lermontov
(33) sicher und kann 30, 32 und 35 sowie 28 und 39 bekommen. Auch hier muß er
wieder auf die Eröffnung der anderen achten. 32 und 35 gehören nämlich mit zum
potentiellen Einflußgebiet von Spieler e, und die Planeten 28, 30 und 39
könnten von Eastside beansprucht werden.

  Spieler E (Lenin oder 5) sollte die Klappe halten und sich nehmen, was er
möchte. Seine Position ist richtig gespielt so stark, daß er mit Einstein
(34), welcher ihm sicher ist, und 32 sowie 35 das Spiel gewinnen kann.

  Spieler F (Shadow oder 6) hat ein schweres Los. Er kollidiert meistens mit
Spieler g (siehe Telefongespräch) und (über kurz oder lang) mit Spieler e.
Strife (36) gehört angeblich ihm, aber sicher ist das nur, wenn Strife in der
ersten Runde erobert wird, ansonsten kann Lenin Shadow auf 36 zuvorkommen.
Murphy (25) ist für Spieler f eine sichere Beute, denn er kann bis zu 11 TR in
der ersten Runde dorthin schicken, Spieler g nur 8. Von Murphy aus sind 22 und
38 möglich, ja sogar 26 ist drin, wenn die anderen Mitspieler ein wenig
pennen. New Jerusalem (31) ist von Strife aus zu holen. Auch hier bitte darauf
achten, wie die anderen eröffnet haben. (Die beste Strategie ist, keine feste
Strategie zu verfolgen!).

  Spieler G (Sombrero oder 7) ist noch schlechter dran als Eastside, denn
sollte Spieler g von Tramp (15) direkt mit allen 8 TR nach Murphy fliegen,
dann ist ihm nicht mal mehr Potter's Bar (37) sicher, denn sowohl Spieler f
als auch Spieler h könnten dann in Turn 2 mit mehr TR da sein (vorausgesetzt
von Tramp gehen Cx nach 25). Dies bedeutet meistens direkt auch PV1 von dem
betreffenden Mitspieler, da 37 keine wirtschaftliche Beute ist. Spieler g kann
22 und 25 sowie 37 und 38 bekommen, aber das ist wirklich sehr stark von der
Eröffnung der anderen Mitspieler abhängig. Sombrero muß nicht nur auf seine
"Freunde" zur Rechten und Linken achten. Er muß auch auf Spieler a und e ein
Auge haben (d.h. er braucht also vier Augen, von denen maximal eins blau sein
sollte...).

  Zu guter letzt noch Spieler H (Lone Star oder 8). Ihm steht es zu, sich 17
zu nehmen ohne irgend jemanden fragen zu müssen und glücklich bis ans Ende
seiner Tage zu sein, die meist nicht allzu lange auf sich warten lassen...
Bei 19, 22 und 23 kann es Probleme mit Spieler a (19 und 23) bzw. Spieler g
(22 und 23) geben.
  So, ich hoffe es ist klar geworden, daß es keine Planeten gibt, auf die man
Anspruch hat, nur weil das immer so war, auch wenn ASHES ein Traditionsspiel
ist. Jeder ist seines Glückes Schmied und muß seh'n, wo er bleibt.
Ähm, zuletzt noch ein Wort zu der Vermännlichung der Positionen. Ich fand es
nur etwas einfacher, zu schreiben "er oder ihm" statt "sie/er oder ihr/ihm".
Das sollte von den wenigen weiblichen Ashonauten, die wir deshalb um so mehr
schätzen, nicht als Diskriminierung ihrer Person gewertet werden. [in memoriam
stephaniam pullam]
